               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                          ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                          ESTADO DE SÃO PAULO



                                       LEI COMPLEMENTAR

                                            Nº 146/2011




                                            “Dispõe sobre o Estatuto dos Servidores Públicos do
                                  Município de São Sebastião, da administração direta,
                                  autárquica e fundacional pública”.


                  ERNANE BILOTTE PRIMAZZI, Prefeito Municipal de São Sebastião, no uso de
suas atribuições legais, faz saber que a Câmara Municipal aprovou e ele sanciona a seguinte lei:



                                      TÍTULO I
                         DAS DI S POSIÇÕE S PRELI M INARE S


                                     CAPÍTULO I
                            DISPOSI ÇÕES PR ELIMINA RES



                Art. 1º Esta lei reformula e atualiza o Estatuto dos Servidores Públicos do
Município de São Sebastião, compreendidos os servidores Públicos Municipais, das autarquias e
das fundações públicas do Município.(N.R.)


                                       CAPÍTULO II
                                    CONCEITOS BÁSICOS

                Art. 2º Para efeitos desta Lei considera-se:

               I - servidor público: são todos aqueles que tenham ingressado no serviço público
               através de concurso público para o exercício de cargo de provimento efetivo, os
               nomeados para cargo de provimento em comissão ou função de confiança, não
               incluídos os agentes políticos.
               II - cargo público: o lugar instituído na organização do funcionalismo, criado por
               lei em número certo e com denominação própria, necessário ao desempenho das
               atribuições de serviço público, ao qual corresponde um padrão;

               III - cargo em comissão: é o que só admite provimento em caráter provisório. São
               declarados em lei, de livre nomeação, destinando-se apenas as atribuições de
               direção, chefia e assessoramento;

                                                                                               1
      PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                  ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                  ESTADO DE SÃO PAULO



                               LEI COMPLEMENTAR

                                    Nº 146/2011


       IV - cargo isolado: é aquele que não constitui carreira;

       V - função pública: é o conjunto de atribuições e responsabilidades inerentes ao
       um cargo;

       VI – função de confiança: é a encarregatura, exercida exclusivamente por
       servidores ocupantes de cargos efetivos;

       VII - atribuições: o conjunto de tarefas e responsabilidades cometidas ao servidor
       público;

       VIII- vencimento: a retribuição pecuniária básica, fixada em lei, paga
       mensalmente ao servidor público pelo exercício do cargo, correspondente ao seu
       padrão;

       IX - remuneração: o vencimento acrescido das vantagens pecuniárias a que o
       servidor público tenha direito;

       X - referência: o número indicativo da posição do cargo na escala básica de
       vencimentos;

       XI - grau: letra indicativa do valor progressivo da referência;

       XII- padrão: o símbolo indicativo do valor do vencimento fixado para o cargo
       público;

       XIII- classe: o conjunto de cargos públicos da mesma denominação e atribuições;

       XIV- carreira: o conjunto de classes da mesma natureza de trabalho, escalonados
       hierarquicamente de acordo com a complexidade das atribuições, para progressão
       privativa dos titulares dos cargos que a integraram;

       XV - quadro: o conjunto dos cargos de um mesmo órgão ou Poder;

       XVI- lotação: o número de funcionários fixado para cada unidade administrativa;

       XVII- relotação: a transferência do cargo de carreira ou isolado de uma repartição
       para outra, sempre prevista em lei.



                         TÍTULO I I
DO PROVIMENTO, DO EXERCÍCIO E DA VACÂNCIA DOS CARGOS PÚBLICOS
                                                                                         2
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                          ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                          ESTADO DE SÃO PAULO



                                       LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011



                                        CAPÍTULO I
                                   DOS CARGOS PÚBLICOS


                 Art. 3º Os cargos são isolados ou de carreira.

                Parágrafo único. Os cargos públicos são acessíveis a todos os brasileiros,
observadas as condições de capacidade e habilitação prescritas em lei.

                  Art. 4º As atribuições a serem desenvolvidas pelos titulares dos cargos públicos
serão estabelecidas em regulamento, observadas as diretrizes fixadas na lei que os criar.
                  Parágrafo único. É vedado atribuir ao funcionário público encargos ou serviços
diversos dos inerentes ao seu cargo, conforme prescritos na lei ou no regulamento, exceto as
funções de chefia, direção, assessoramento e as comissões legais.

                 Art. 5º Não poderá haver equivalência entre as diferentes carreiras, no tocante às
respectivas naturezas de trabalho.

                 Art. 6º Os cargos de carreira serão sempre de provimento efetivo, e os cargos
isolados serão de provimento efetivo ou em comissão, consoante dispuser a lei que os criar.


                                       CAPÍTULO II
                                  DO QUADRO DE PESSOAL


                 Art. 7º O Quadro de Pessoal compõem-se das seguintes partes:

                 I - parte permanente, composta de cargos de carreira a serem preenchidos por
servidores regidos pelo Estatuto dos Servidores Públicos Municipais, mediante Concurso Público de
provas e de Provas e Títulos.

                 II - parte suplementar, composta de cargos em comissão, de livre nomeação e
exoneração, pelo Chefe de cada um dos Poderes, também regido por este Estatuto dos Servidores
Públicos Municipais.


                                            Seção I
                                      Da Parte Permanente

                Art. 8º Os cargos de carreira serão preenchidos mediante Concurso Público de
Provas ou de Provas e Títulos, obedecidas as condições estabelecidas em Lei.
                                                                                                 3
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                          ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                          ESTADO DE SÃO PAULO



                                       LEI COMPLEMENTAR

                                            Nº 146/2011



                 Art. 9º Todo servidor do quadro permanente que vier a ocupar cargo em
Comissão, terá assegurado seu direito de retornar ao seu cargo de origem, na carreira.


                                           Seção II
                                     Da Parte Suplementar


                Art. 10 Os cargos em comissão são os constantes das Leis vigentes que tratam da
Estrutura Administrativa de cada um dos Poderes.

                 Art. 11 A parte suplementar do Quadro de Pessoal é composta de cargos em
comissão de livre nomeação e exoneração, respeitadas as condições estabelecidas em Lei.



                                       CAPÍTULO III
                                      DO PROVIMENTO

                                            Seção I
                                       Disposições Gerais


                 Art. 12 São requisitos básicos para investidura em cargo público:

                I - a nacionalidade brasileira, salvo exceção estabelecida em legislação federal
autorizada pela Constituição Federal;
                II - o gozo dos direitos políticos;
                III - a regularidade com as obrigações militares e eleitorais;
                IV - o nível de escolaridade exigido para o exercício do cargo e, no caso de
profissões regulamentadas por legislação federal específica, apresentação da carteira profissional
expedida pelo órgão de classe respectivo;
                V - a idade mínima de 18 (dezoito) anos;
                VI - aptidão física e mental;
                VII – idoneidade para exercício do cargo.

                  § 1º O edital de cada concurso poderá exigir outros requisitos de acordo com as
características dos cargos.

                 § 2º Às pessoas portadoras de deficiência é assegurado o direito de se inscrever
em concurso público para provimento de cargo cujas atribuições sejam compatíveis com a
deficiência de que são portadoras. Para tais pessoas serão reservadas, no mínimo, 5% (cinco por
                                                                                                  4
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                          ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                          ESTADO DE SÃO PAULO



                                       LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011


cento) das vagas oferecidas, no percentual e nas condições a serem definidas em cada edital de
concurso público.

                 § 3º O resultado da aplicação do percentual de que trata o parágrafo anterior, tem
que, no mínimo, ser maior ou igual a 1 (um) inteiro, devendo ser elevado até o primeiro número
inteiro subseqüente, somente se o resultado da fração for superior a 1,8 e assim sucessivamente.

                 Art.13 O provimento dos cargos públicos far-se-á mediante ato da autoridade
competente de cada Poder.

                 Art. 14 A investidura em cargo público ocorrerá com a posse.

                 Art. 15 Os cargos públicos serão providos por :

                 I- nomeação;
                 II- promoção;
                 III- reintegração;
                 IV- reversão;
                 V- aproveitamento;
                 VI- readaptação;
                 VII- readmissão;
                 VIII - recondução


                                            Seção II
                                          Da Nomeação


                 Art. 16 A nomeação far-se-á:

                 I - em caráter efetivo, quando se tratar de cargo isolado ou constituído em
carreira;

                 II - em comissão, para cargos definidos na lei como de direção, chefia e
assessoramento, de livre nomeação e exoneração pela autoridade competente;

                  Art. 17 A nomeação para cargo de provimento efetivo depende de prévia
habilitação em concurso público de provas ou de provas e títulos, obedecidos à ordem de
classificação e o prazo de sua validade.

                 Parágrafo único. A nomeação para cargo de carreira dar-se-á sempre no cargo
inicial.

                                                                                                 5
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                          ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                          ESTADO DE SÃO PAULO



                                       LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011


                 Art. 18 Os cargos em comissão deverão ser ocupados por servidores de carreira,
no percentual mínimo de 10 % (dez por cento) das vagas que forem preenchidas do quadro de
comissionados, e por servidores não integrantes do quadro permanente municipal.

                 Art. 19 Os efetivos, quando nomeados para cargo de provimento em comissão,
terão acrescidos ao seu vencimento enquanto perdurar o comissionamento, a diferença salarial do
cargo, podendo optar por uma das seguintes situações, caso não tenha optado até a entrada em
vigor da presente lei:

                a) Pelos vencimentos do cargo permanente, sem perda das vantagens
                   definitivamente incorporadas na sua remuneração;

                b) Por perceber o vencimento do cargo de carreira, acrescido de 30 % (trinta por
                   cento) do valor do cargo comissionado, enquanto durar o comissionamento;

                c) Por receber o valor do cargo comissionado.

                 Art. 20 Ao servidor ocupante de cargo efetivo que esteja exercendo função de
confiança de encarregatura, é devido o adicional pelo seu exercício, estabelecido por lei.

                  Parágrafo único. A designação para o exercício de encarregatura será feita por
ato do Prefeito ou Presidente da Câmara Municipal.

                 Art. 21 O servidor, com mais de cinco anos de efetivo exercício público municipal,
que tenha exercido ou venha a exercer cargo ou função que lhe proporcione remuneração superior
à do cargo de que seja titular, ou função para a qual foi admitido, incorporará um décimo dessa
diferença, por ano, até o limite de dez décimos.

                  Art. 22 É incompatível o exercício de cargo em comissão, ou função pública
municipal, com a participação em gerência ou administração de empresas bancárias, industriais e
comerciais, ou de prestação de serviços, que mantenham relações negociais com o município, sejam
por estes subvencionadas ou diretamente relacionadas com a finalidade da repartição ou serviço em
que o servidor vir a ser lotado.


                                          Subseção I
                                      Do Concurso Público


                Art. 23 Nos concursos públicos poderá estar condicionada a inscrição do
candidato ao pagamento do valor fixado no edital.



                                                                                                 6
                PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                            ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                            ESTADO DE SÃO PAULO



                                         LEI COMPLEMENTAR

                                               Nº 146/2011


                 Art. 24 O concurso público, que poderá abranger cargos diferentes, terá a
validade de até dois anos, prorrogável uma vez, por igual período.

                  § 1º As condições do concurso público serão fixadas em cada respectivo edital,
que será publicado em jornal diário de grande circulação no Município, onde deverão constar,
entre outros, os seguintes requisitos:

                  I - o prazo de validade do concurso;

                  II - os requisitos a serem satisfeitos pelos candidatos, tal como o grau de instrução
exigível, a ser comprovado no momento da convocação, mediante apresentação de documentação
competente;

                 III - número de vagas a serem preenchidas nos respectivos cargos públicos,
distribuídas por especialização ou disciplina, quando for o caso, com o respectivo vencimento do
cargo.

               § 2º Salvo em situações justificadas não se abrirá novo concurso enquanto houver
candidato aprovado em concurso anterior para o mesmo cargo, com prazo de validade não
expirado.


                                         Subseção II
                            Dos Procedimentos, da Posse e do Exercício


                 Art. 25 O procedimento administrativo, a partir da convocação de candidato
habilitado obedecerá cronologicamente as seguintes etapas:

                I – O candidato habilitado será convocado por edital afixado no Paço Municipal,
em lugar de costume, publicação em Jornal local e site oficial, para se apresentar em 05 (cinco)
dias úteis.

                   II – Quando da apresentação do candidato convocado, no prazo improrrogável do
inciso I, este assinará o “Termo de Apresentação”, quando receberá a relação de providências a
cumprir, no prazo máximo de 15 (quinze) dias úteis, prorrogáveis por até igual período a critério da
administração.

                 III – Cumprindo o candidato todas as exigências, no prazo mencionado, será
publicada a portaria de nomeação configurando-se o ato do provimento.




                                                                                                     7
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                           ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                           ESTADO DE SÃO PAULO



                                        LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011


                IV – Após o ato de provimento o nomeado terá 10 (dez) dias úteis, improrrogáveis,
para tomar posse, que coincidirá com o exercício das funções inerentes ao cargo investido, quando
tomará conhecimento de suas atribuições.

                  V – O responsável pelo órgão onde ficará lotado o servidor deverá, no prazo de 24
(vinte e quatro) horas da posse, comunicar formalmente o DRH o início do exercício nas funções
investidas.

                  Parágrafo único. O não atendimento de qualquer dos prazos estabelecidos nos
incisos deste artigo significará desistência tácita, e o candidato ou nomeado será eliminado da
relação de chamada ou terá revogada a portaria de nomeação.

                Art. 26 A posse do servidor dar-se-á pela assinatura do respectivo termo, no qual
poderão constar as atribuições, os deveres, as responsabilidades e os direitos inerentes ao cargo
ocupado, que resultarão aceitos, com o compromisso de bem servir.

                 § 1º. O provimento de cargo efetivo depende de prévia habilitação em concurso
público.

               § 2º. Os cargos de provimento em comissão são os que a lei declara de livre
nomeação e exoneração.

                  Art. 27 A posse ocorrerá no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis contados da
publicação do ato de provimento, improrrogável, salvo no caso em que o servidor seja gestante, a
partir do 8º (oitavo) mês da gestação, serviço militar ou esteja em gozo de licença saúde, se já for
servidor do quadro permanente, quando então a posse se dará ao final das respectivas licenças.

                § 1º. O servidor municipal, aprovado e classificado em concurso público para
outro cargo na Administração Municipal, ao tomar posse, será automaticamente exonerado do
cargo anteriormente ocupado.

                 § 2º. Só haverá posse nos casos de provimento de cargo por nomeação.

                 § 3º. No ato da posse, o servidor apresentará declaração de bens e valores que
constituem seu patrimônio, declaração de que não exerce outro cargo, emprego ou função pública
inacumulável, bem como declaração de antecedentes criminais, sob as penas da lei.

                  § 4º. Será tornado sem efeito o ato de provimento se a posse não ocorrer no prazo
previsto no caput deste artigo.

                § 5º. A apresentação de que trata o inciso II do artigo 25 poderá ser por
procuração específica para este fim.

                                                                                                  8
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                          ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                          ESTADO DE SÃO PAULO



                                       LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011


                  § 6º. Declaração de todos os seus vínculos profissionais anteriores para fins de
cálculo atuarial previdenciário.

                Art. 28 O exercício do cargo é o início do desempenho das funções respectivas,
com a geração dos direitos e obrigações.

                 Parágrafo único. O exercício do cargo coincide com o Termo de Posse.

                  Art. 29 O exercício de funções só poderá ser interrompido nos casos expressos
previstos em lei municipal.

                 Art. 30 A posse em cargo público dependerá de prévia inspeção médica oficial e
apresentação de documentação e comprovação dos requisitos exigidos no edital do concurso.

               Parágrafo único. Só poderá ser empossado aquele que for julgado apto física e
mentalmente para o exercício do cargo, conforme laudo da junta médica oficial da Unidade de
Saúde Ocupacional.

                 Art. 31 Exercício é o efetivo desempenho das atribuições do cargo público, que
coincidirá com a data da assinatura do termo de posse.

                 § 1º. É de 10 (dez) dias o prazo para o servidor entrar em exercício,
improrrogáveis, contados da publicação oficial do ato nos casos de reintegração e reversão.

                 § 2º. O servidor será exonerado do cargo, ou será tornado sem efeito o ato de sua
designação, se não entrar em exercício nos prazos previstos no parágrafo anterior.

                 Art. 32 O início, a suspensão, a interrupção e o reinício do exercício serão
registrados no assentamento individual do servidor.

                 Parágrafo único. Ao entrar em exercício, o servidor apresentará ao órgão
competente os elementos necessários ao seu assentamento individual.

                 Art. 33 O servidor apenas poderá ter exercício dentro do Município, salvo em caso
de cessão a órgão público ou entidade de classe, na forma desta lei.

                   Art. 34 Os servidores, efetivos ou em comissão, cumprirão jornada de trabalho
fixado nas leis de organização do quadro de pessoal de cada Poder ou entidade, observado os
limites constitucionais.

                 Art. 35 A promoção, a readaptação e a recondução não interrompem o tempo de
exercício.

                                                                                                     9
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                           ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                           ESTADO DE SÃO PAULO



                                        LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011



                                          Subseção III
                                         Da Acumulação


                Art. 36 É vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto quando
houver compatibilidade de horários para:

                 I – a de dois cargos de professor;

                 II – a de um cargo de professor com outro técnico ou científico;

                 III – a de dois cargos ou empregos privativos de profissionais de saúde, com
profissões regulamentadas.

                 Parágrafo único. A proibição de acumular, estende-se a empregos e funções e
abrange autarquias, empresas públicas, sociedade de economia mista suas subsidiárias, sociedades
controladas, direta ou indiretamente pelo poder público e fundações mantidas pela Administração
Pública.


                                           Subseção IV
                              Da estabilidade e do estágio probatório


                  Art. 37 Ao entrar em exercício, o servidor nomeado para cargo de provimento
efetivo antes de estabilizar-se no serviço público ficará sujeito ao estágio probatório pelo período
de 03 (três) anos de efetivo exercício durante o qual a sua aptidão e capacidade serão objeto de
avaliação especial de desempenho. São condições para aquisição de estabilidade:

                 I- avaliação periódica de desempenho, nos termos desta lei e de regulamento
próprio;
                 II- as demais regras constantes da legislação municipal aplicáveis, se existente.
                 § 1º. O servidor que, observadas as regras constantes deste artigo, não for
aprovado durante estágio probatório e/ou vier a sofrer sanção disciplinar, será exonerado mediante
instauração de processo administrativo.

                 § 2º Suspende-se a contagem do período de estágio probatório quando o servidor
exercer quaisquer cargos de provimento em comissão ou funções de direção, chefia ou
assessoramento e encarregatura no Poder ou na entidade respectiva, salvo se a função
comissionada for compatível com as funções estabelecidas para o exercício do cargo de carreira.



                                                                                                 10
                PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                            ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                            ESTADO DE SÃO PAULO



                                         LEI COMPLEMENTAR

                                              Nº 146/2011


                 § 3º. Ao servidor em estágio probatório é vedado o gozo de licença para tratar de
assuntos particulares.

                  § 4º. Suspende-se a contagem do período de estágio probatório quando o servidor
estiver em gozo das licenças previstas no artigo 159, inciso II, V, X e XI, assim como o afastamento
previsto no Título III, Capítulo VI, por período superior a 15 (quinze) dias consecutivos.
                  Art. 38 O servidor em estágio probatório será submetido a três avaliações de
desempenho, uma a cada 10 (dez) meses, a contar do início do exercício, cada uma das quais,
integrada de exames periódicos que atestem sua aptidão para exercer seu cargo, sob pena de se
configurar insubordinação.

                 Parágrafo único. Os exames a que se refere o caput serão compostos, conforme o
caso, de provas escritas, técnicas e operacionais, podendo ser incluídas provas psicotécnicas, e com
ocasional participação de equipes médicas, sendo sempre avaliados por comissões especialmente
designadas.

                  Art. 39 Será considerado inapto para o serviço e demitido o servidor que durante
o estágio probatório for reprovado em qualquer uma das três avaliações a que se refere o artigo
anterior, se após exercitada sua ampla defesa for esta considerada insatisfatória.

                 § 1º. A avaliação completa do desempenho do servidor em estágio probatório, e
sua exoneração, quando for o caso, deverá estar concluída dentro do período de estágio probatório,
sob pena de responsabilidade da autoridade responsável pela avaliação.

                  § 2º. A falta de avaliação especial de desempenho por comissão instituída para
essa finalidade dentro do prazo de 03 (três) anos não acarreta aquisição automática da estabilidade
pelo servidor, que deverá representar contra a omissão da autoridade responsável pela avaliação.

                    Art. 40 O servidor estável só perderá o cargo em virtude de alguma das causas
previstas em lei.


                                            Seção III
                                           Da Promoção


                 Art. 41 Promoção é a elevação do servidor à classe imediatamente superior
àquela a que pertence, na mesma carreira, e em exercício exclusivamente nos Poderes desta
municipalidade, mediante avaliação prévia da sua capacidade para exercício das atribuições da
classe correspondente.

                   § 1º. A promoção far-se-á a cada 3 anos a partir da data de admissão, observados
os critérios definidos em regulamento próprio acerca da avaliação de desempenho.
                                                                                                 11
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                          ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                          ESTADO DE SÃO PAULO



                                       LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011



                 § 2º. A promoção far-se-á, também, mediante plano de cargos, carreira e
vencimentos.

                 Art. 42 Para efeitos de promoção, não serão considerados como de efetivo
exercício:
                 I – as faltas injustificadas;
                 II – as licenças e afastamentos sem remuneração dos cofres municipais;
                 III – suspensão disciplinar.
                 § 1º. Salvo em caso de cessão nos termos do artigo 56.

                Art. 43 A promoção não interrompe o tempo de exercício, que é contado do novo
posicionamento na carreira a partir da data de publicação do ato que promover o servidor.

                                           Seção IV
                                        Da Reintegração


                  Art. 44 Reintegração é a reinvestidura do servidor estável no cargo anteriormente
ocupado, ou no cargo resultante de sua transformação, quando invalidada a sua demissão por
decisão administrativa ou judicial, com ressarcimento de todas as vantagens e reconhecimento dos
direitos inerentes ao cargo.

              § 1º. Na hipótese de o cargo ter sido extinto, o servidor ficará em disponibilidade,
com remuneração proporcional ao tempo de serviço, até seu adequado aproveitamento em outro
cargo.

                 § 2º. Encontrando-se provido o cargo, o seu eventual ocupante será reconduzido
ao cargo de origem, sem direito a indenização ou aproveitado em outro cargo, ou, ainda, posto em
disponibilidade com remuneração proporcional ao tempo de serviço.

                § 3º. Se o servidor não entrar em exercício no prazo previsto no Artigo 31, § 1º,
sua ausência será considerada como falta injustificada, salvo em caso de doença comprovada em
inspeção médica oficial da Unidade de Saúde Ocupacional.


                                            Seção V
                                           Da Reversão


                  Art. 45 Reversão é o retorno à atividade de servidor aposentado por invalidez,
quando, por junta médica oficial da Unidade de Saúde Ocupacional, forem declarados
insubsistentes os motivos determinantes da aposentadoria.
                                                                                                12
                 PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                         ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                         ESTADO DE SÃO PAULO



                                       LEI COMPLEMENTAR

                                            Nº 146/2011



                 Art. 46 A reversão far-se-á no mesmo cargo ou no cargo resultante de sua
transformação.

                Parágrafo único - Encontrando-se provido ou extinto o cargo, o servidor será
colocado em disponibilidade, até a ocorrência de vaga.

                 Art. 47 Não poderá reverter o aposentado que já tiver completado 70 (setenta)
anos de idade.


                                          Seção VI
                                      Do Aproveitamento

                 Art. 48. Aproveitamento é o retorno obrigatório à atividade do servidor em
disponibilidade em cargo de atribuições e remunerações compatíveis com o anteriormente ocupado.


                                          Seção VII
                                        Da Readaptação


                 Art. 49 Readaptação é a transformação da investidura do servidor para uma
função de atribuições e responsabilidades compatíveis com a limitação que tenha sofrido em sua
capacidade física ou mental, verificada por junta médica oficial da Unidade de Saúde Ocupacional.

                § 1º Se julgado incapaz para o serviço público, o servidor readaptado ou
readaptando será aposentado por invalidez.

                  § 2º A readaptação será efetivada em função de atribuições afins, respeitada a
habilitação e o nível de escolaridade exigido, garantida a irredutibilidade de vencimento.


                                         Seção VIII
                                        Da Readmissão


                Art. 50 Readmissão é o reingresso no serviço público, do funcionário demitido ou
exonerado, sem qualquer direito a ressarcimento, por decisão administrativa.

                Parágrafo único. O readmitido terá assegurada a contagem do tempo de serviço,
e será considerado como efetivo exercício o período de afastamento para fins de aposentadoria,

                                                                                               13
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                             ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                             ESTADO DE SÃO PAULO



                                          LEI COMPLEMENTAR

                                               Nº 146/2011


disponibilidade e demais direitos inerentes ao tempo de serviço, tais como sexta-parte, licença-
prêmio e qüinqüênio.

                 Art. 51 A readmissão será, obrigatoriamente, precedida de revisão do processo
administrativo respectivo, e será determinado se ficar demonstrado que não acarretará
inconveniência para o serviço público.

                   § 1º suprimido

                   § 2º Dependerá, ainda, de prova de capacidade física e intelectual, mediante
inspeção médica.

                 Art. 52 A readmissão será feita no cargo anteriormente ocupado ou, se
transformado, no cargo resultante da transformação, desde que haja vaga.

                 Art. 53 É vedada a readmissão para o cargo de provimento em comissão e se a
demissão tiver ocorrido a bem do serviço público.


                                              Seção IX
                                             Subseção I
                                           Da Recondução


                Art. 54 Recondução é o retorno do servidor estável ao cargo anteriormente
ocupado e decorrerá de reintegração do anterior ocupante.

                Parágrafo único. Encontrando-se provido o cargo de origem, o servidor será
aproveitado em outro, observadas as regras de compatibilidade previstas nesta lei


                                             Subseção II
                                             Da Relotação


                 Art. 55 Relotação é o deslocamento de servidor efetivo, com o respectivo cargo,
para o quadro de pessoal de outro órgão da Administração municipal, no âmbito do mesmo Poder,
observados os seguintes preceitos:

                   I - interesse da administração;

                   II - manutenção das atribuições e das responsabilidades do cargo.

                                                                                             14
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                          ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                          ESTADO DE SÃO PAULO



                                       LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011


                § 1º. A relotação ocorrerá ex officio para ajustamento de lotação e da força de
trabalho às necessidades dos serviços, inclusive nos casos de reorganização do Poder ou da
entidade.

                 § 2º. A relotação dar-se-á mediante portaria ou ato equivalente.


                                           Subseção III
                                            Da Cessão


                  Art. 56 Os titulares de cargos públicos poderão ser cedidos, com. Anuência do
servidor, para entidade de classe, ou outro órgão ou entidade dos poderes da União, dos Estados,
Municípios ou do Distrito federal, mediante requerimento e concordância de ambos os titulares
destes poderes, com ou sem ônus da Administração cedente a saber (N.R.)

                § 1º Sem ônus para com a autoridade cedente ocorrerá quando o servidor vier a
desempenhar cargo de provimento em Comissão junto ao cessionário, arcando aquele órgão com o
pagamento das verbas incorporadas;

                  § 2º Com ônus ao órgão cedente, o cessionário arcará com eventuais direitos
estatutários do servidor, mantido o vínculo de origem, arcando o cedente pelo vencimento mensal e
vantagens pessoais incorporadas;

                 § 3º Durante o estágio probatório é autorizada a cessão e em caso de exercício de
função diversa do cargo de origem, suspendendo o período para avaliação do estágio probatório;

                 § 4º Ao servidor cedido ou comissionado são asseguradas todas as vantagens pelo
exercício do cargo público junto ao órgão cedente ou cessionário;

                  § 5º Caso a cessão se dê por prazo determinado, o órgão cedente fica obrigado a
respeitar o prazo de cessão, salvo interesse público relevante devidamente comprovado, e desde que
aceito pelo servidor cedido.

                 § 6º. O órgão cessionário deverá proceder a avaliação funcional do servidor, para
fins de progressão e adicionais por tempo de serviço além de outras vantagens.

                § 7º. Os servidores, em número mínimo de 3 (três), serão cedidos para exercer a
representação em órgão de classe, sem prejuízo dos vencimentos.(N.R.)




                                                                                               15
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                           ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                           ESTADO DE SÃO PAULO



                                        LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011


                                    CAPÍTULO IV
                     DA DISPONIBILIDADE E DO APROVEITAMENTO


                 Art. 57 Dar-se-á a disponibilidade do servidor estável em virtude da extinção de
seu cargo ou da declaração de sua desnecessidade, com remuneração proporcional ao tempo de
serviço.

                 Art. 58 O retorno à atividade de servidor em disponibilidade far-se-á mediante
aproveitamento obrigatório sempre que vagar cargo de atribuições e vencimentos compatíveis com
o anteriormente ocupado.

                 Parágrafo único. O Departamento de Recursos Humanos de cada Poder ou
entidade determinará o imediato aproveitamento de servidor em disponibilidade, sempre que
ocorrer vaga, na forma do caput.

                 Art. 59 Será tornado sem efeito o ato que determinar o aproveitamento se o
servidor não entrar em exercício no prazo estipulado no ato de convocação, salvo se por doença
comprovada por junta médica oficial da Unidade de Saúde Ocupacional.

                  Parágrafo único. A falta de comparecimento do servidor convocado dentro do
prazo determinado acarretará sua demissão, salvo em caso de doença comprovada em inspeção
médica oficial da Unidade de Saúde Ocupacional.



                                 CAPÍTULO V
                  DA DECLARAÇÃO DE DESNECESSIDADE DE CARGOS


                 Art. 60 Caso o cargo declarado desnecessário esteja ocupado por servidor em
estágio probatório será esse desligado do serviço público, e caso esteja ocupado por servidor
estável este permanecerá em disponibilidade, com remuneração proporcional ao tempo de serviço.


                                         CAPÍTULO VI
                                         DA VACÂNCIA


                 Art. 61 A vacância do cargo público decorrerá de:

                  I – exoneração;
                  II – demissão;
                                                                                                    16
                PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                           ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                           ESTADO DE SÃO PAULO



                                         LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011


                  III – aposentadoria;
                  IV – falecimento.

                Art. 62 A exoneração de cargo em comissão dar-se-á a pedido do servidor, ou de
ofício.

                 § 1º. A exoneração de ofício dar-se-á ad nutum quando a autoridade destituir o
servidor do cargo em comissão.

                 § 2º. A exoneração será deferida ao ocupante de cargo em comissão que a
requeira, indicando ou não seus motivos.

                Art. 63 A exoneração de cargo efetivo dar-se-á a pedido do servidor, ou de ofício.

                § 1º. A exoneração de ofício dar-se-á:

                I – quando não satisfeitas as condições do estágio probatório;

                II – quando, tendo tomado posse, o servidor não entrar em exercício no prazo
estabelecido;
                  III – Quando houver a necessidade de redução de Pessoal em cumprimento ao
limite de despesa estabelecido na Lei Complementar federal, bem como a Constituição Federal.

                 § 2º. A exoneração de ofício no Cargo em Comissão ocupado por servidor de
carreira dar-se-á por ato da autoridade competente.

                 § 3º - A exoneração será deferida ao ocupante de cargo em comissão que a
requeira, indicando ou não seus motivos.


                                           CAPÍTULO VII
                                         DA SUBSTITUIÇÃO


                  Art. 64 Haverá substituição no impedimento legal e temporário do ocupante de
cargo de Secretário, Secretário-adjunto, Chefe, Diretor e Coordenador por período igual ou
superior a 20 (vinte) dias consecutivos.

                § 1º. O substituto perceberá durante o período da substituição além da diferença
de vencimento básico entre as duas situações, no grau que se encontrar classificado as verbas já
incorporadas acrescidas ao seu vencimento de carreira.



                                                                                                17
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                           ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                           ESTADO DE SÃO PAULO



                                        LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011


                § 2º. Nas demais substituições, não caberão diferenças do vencimento fixado para
o cargo que ocupa no serviço público.

                 Art. 65 Qualquer que seja o período de substituição, o substituto retornará, após,
ao seu cargo de origem.


                                       CAPÍTULO VIII
                                   DO TEMPO DE SERVIÇO


                                            Seção I
                                        Tempo de Serviço


                   Art. 66 Observadas as disposições constitucionais pertinentes, será contado para
todos os efeitos o tempo de serviço público municipal, prestado à administração direta, autárquica e
fundacional pública.

                 Art. 67 A apuração do tempo de serviço será feita em dias, que serão convertidos
em anos, considerado o ano como de trezentos e sessenta e cinco dias.

                  Art. 68 Além das ausências ao serviço previstas nesta lei, são considerados como
de efetivo exercício os afastamentos em virtude de:

                 I - férias;
                 II - participação em programa de treinamento oficialmente instituído;
                 III - júri e outros serviços obrigatórios por lei;
                 IV - as licenças elencadas no artigo 159 incisos, III, V, VI,VII, VIII e XII.(N.R.)
                 V - participação em competição desportiva nacional ou convocação para integrar
representação desportiva nacional, no País ou no exterior, se autorizada pela Administração;
                VI - servir em organismo internacional de que o Brasil participe ou com o qual
coopere;
                 VII – exercício em outro cargo municipal, de provimento em comissão;
                 VIII – faltas abonadas na forma desta lei;
                 IX – afastamento previsto no parágrafo único do artigo 183;
                 X – exercício de mandato classista.


                                           Seção II
                               Da Aposentadoria e disponibilidade



                                                                                                 18
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                           ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                           ESTADO DE SÃO PAULO



                                        LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011


                  Art. 69 Observadas as disposições constitucionais pertinentes, será contado para
efeitos de aposentadoria e disponibilidade o tempo de serviço público federal, estadual e municipal,
prestado à administração direta ou Indireta, autárquica e fundacional pública daqueles entes e
empresas privadas.

                 Art. 70 A apuração do tempo de serviço será feita em dias, que serão convertidos
em anos, considerado o ano como de trezentos e sessenta e cinco dias.

                  Art. 71 Além das ausências ao serviço previstas nesta lei, são considerados como
de efetivo exercício para efeitos de aposentadoria e disponibilidade os afastamentos em virtude de:
                  I - férias;
                  II - participação em programa de treinamento oficialmente instituído;
                  III - júri e outros serviços obrigatórios por lei;
                  IV - licença:
                  a) à gestante, à adotante e à paternidade;
                  b) por motivo de acidente em serviço ou doença profissional.
                  c) licença sem remuneração desde que comprovados os recolhimentos
previdenciários;
                  V - participação em competição desportiva nacional ou convocação para integrar
representação desportiva nacional, no País ou no exterior, se autorizada pela Administração;
                  VI - servir em organismo internacional de que o Brasil participe ou com o qual
coopere.
                  VII – exercício em outro cargo municipal, de provimento em comissão.

               Art. 72 A aposentadoria devida aos servidores públicos municipais será concedida
pelo FAPS - Fundo de Aposentadoria e Pensões dos Servidores, do Poder Executivo Legislativo, na
forma da Lei.

                 § 1º. A tramitação do requerimento feito pelo servidor ao Chefe do Poder a que
pertence terá tramitação célere devendo estar devidamente instruído com os documentos
necessários e analisado juridicamente vindo a Autoridade deferir ou não o pedido.

                 § 2º. Recebido o expediente pelo FAPS o prazo da sua tramitação é de 30 a 90
dias e havendo questionamentos objetivos quanto à concessão e, resolvidos, deverá a decisão
positiva ou negativa ser instruída e fundamentada, comunicando-se ao servidor por meio do Chefe
do respectivo Poder.

                 § 3º. Fica assegurado ao servidor contribuinte da instituição o direito ao abono de
permanência enquanto na atividade, depois de cumprido todos os requisitos para sua
aposentadoria, se constatado pelo órgão de lotação, da aposentadoria por tempo de contribuição,
desde o recebimento do pedido, na forma das Leis Municipais.



                                                                                                 19
                PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                          ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                          ESTADO DE SÃO PAULO



                                       LEI COMPLEMENTAR

                                            Nº 146/2011


                § 4º. O ato administrativo próprio da concessão das Aposentadorias, Voluntária,
Invalidez ou Compulsória, será expedido pela Autoridade do órgão de lotação do servidor.



                                       CAPÍTULO IX
                          Da Saúde, Higiene e Segurança no Trabalho


                 Art. 73 Visando ao estabelecimento de medidas técnicas, administrativas e
educacionais relativas à proteção da saúde, implantação e preservação de condições seguras de
trabalho do servidor municipal abrangido por este estatuto, cabe à Divisão de Segurança do
Trabalho e a Unidade de Saúde Ocupacional legitimada:

                 I - Os exames de saúde – médicos e psicológicos – para provimento de cargo
público;
                 II - Os exames periódicos de saúde, médicos e psicológicos;
                 III - Os exames de saúde – médicos e psicológicos – destinados ao retorno ao
trabalho;
                 IV - Os exames demissionais de saúde, médicos e psicológicos;
                 V - A emissão de laudo atestando afecção como acidente de trabalho ou doença
profissional;
                  VI - A inspeção de saúde – médica e psicológica – visando à readaptação
funcional e ao estabelecimento das limitações em cada caso;
                  VII - A inspeção de saúde – médica e psicológica – visando a definição de
compatibilidade entre as especificidades apresentadas por portador de necessidades especiais e seu
cargo ou função;
                  VIII - A emissão de laudos concernentes à aposentadoria por invalidez;
                  IX - A homologação de licença dependente de inspeção médica obrigatória;
                  X - A definição de função perigosa ou insalubre e a especificação dos
equipamentos de proteção necessários para atenuar as condições de risco;
                  XI - A definição de área de risco em ambientes de trabalho.


                                           Seção I
                               Dos exames Ocupacionais de Saúde

                 Art. 74 Para a Administração Municipal, e para os fins a que se destinam,
internamente, os exames ocupacionais arrolados nos incisos do artigo anterior e, necessários ao
controle das condições de saúde de candidatos ao cargo público ou de servidores, só serão válidos
se emitidos por profissional – médico, ou quando for o caso por psicólogo – pertencente ao quadro
de servidores do órgão especializado em saúde, higiene e segurança do trabalho da Secretaria
Municipal responsável pela gestão de pessoal em exercício do cargo.
                                                                                               20
                 PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                           ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                           ESTADO DE SÃO PAULO



                                        LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011



                 Parágrafo único. suprimido


                                         Subseção I
                              Do Exame de Saúde Pré-admissional

                Art. 75 O exame de saúde pré-admissional – de caráter eliminatório – é
obrigatório ao candidato habilitado em concurso público que a ele deve se submeter, após a
convocação, para efeito de ingresso no serviço público municipal.

                  § 1º. O exame de saúde pré-admissional: médico e psicológico é ato exclusivo do
setor de saúde ocupacional definidos em regulamento, não se aceitando que o mesmo seja objeto de
contraposição ou substituição por qualquer outro exame cujo laudo tenha sido emitido por
profissional externo ao órgão competente.

               § 2º. O não comparecimento do candidato ao exame agendado e devidamente
comunicado ao mesmo, implicará em sua automática eliminação do processo seletivo.

                § 3º. O disposto neste artigo aplica-se igualmente para os contratados por prazo
determinado por excepcional interesse público.

                § 4º. O exame pré-admissional avaliará o candidato de acordo com o risco
ocupacional a que estará exposto em razão do cargo para o qual foi convocado.

                Art. 76 Visando o diagnóstico de patologias preexistentes relacionadas ao risco
ocupacional e, outras, o exame clínico será a critério do profissional atendente complementado
com:

                 I - Avaliação psicológica específica;

                 II   -   Exames   complementares        especializados:   clínicos,   radiológicos   ou
laboratoriais.

                Parágrafo único. É responsabilidade da secretaria responsável pela gestão de
pessoal e das autarquias e fundações públicas, prover a estrutura necessária à realização destes
exames.

                 Art. 77    O exame pré-admissional concluirá pelas seguintes condições do
candidato:
                I - Apto, no caso em que o candidato apresenta condições, sob o ponto de vista da
saúde, para cumprir todas as funções inerentes ao cargo pretendido.

                                                                                                      21
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                            ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                            ESTADO DE SÃO PAULO



                                       LEI COMPLEMENTAR

                                              Nº 146/2011


                 II - Inapto, no caso em que o candidato apresenta ausência de condições de saúde
para exercer pelo menos uma das atividades inerentes ao cargo pretendido.

                § 1º A declaração de aptidão é a resultante de duas declarações de condições de
saúde para cumprimento das atividades do cargo e da especialidade, emitida por profissionais em
exercício no órgão especializado em saúde, higiene e segurança do trabalho da Secretaria
Municipal responsável pela gestão de pessoal, sendo uma por médico e outra por psicólogo.

                  § 2º No caso de haver apenas uma das declarações previstas no parágrafo
anterior, o candidato será considerado inapto.

                 § 3º No caso de portador de necessidades especiais, a definição a respeito da
aptidão do candidato dar-se-á levando em consideração apenas as atividades essenciais inerentes
ao cargo pretendido.

                 § 4º A descrição das funções e atividades inerentes a cada cargo público e suas
especialidades, assim como quais as atividades essenciais que lhe corresponde, é de
responsabilidade da secretaria municipal responsável pela gestão de pessoal.


                                         Subseção II
                                  Do exame Periódico de Saúde


                 Art. 78 O exame periódico é obrigatório para todos os servidores públicos
municipais e será realizado em intervalos de tempo determinados pela administração municipal,
através do órgão especializado em saúde, higiene e segurança do trabalho da Secretaria Municipal
responsável pela gestão de pessoal.

                 § 1º O exame periódico será realizado mediante prévia convocação do servidor
em cronograma de atendimento estabelecido de comum acordo entre o setor responsável pela saúde
ocupacional e a chefia imediata do servidor.

                § 2º Os intervalos de tempo serão definidos segundo:

                I - A exposição aos riscos inerentes à função desempenhada;

                II - A idade do servidor.

                  § 3º O servidor poderá ser convocado extraordinariamente para exame periódico
a critério da Administração Municipal, frente a fatos de saúde específicos ou a necessidade
institucional que o justifiquem.

                                                                                              22
                 PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                           ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                           ESTADO DE SÃO PAULO



                                        LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011


                 § 4º A convocação de periodicidade bienal terá, como princípio básico, a data de
nascimento do servidor.

                § 5º O não comparecimento do candidato ao exame agendado e devidamente
comunicado, implicará em sanção disciplinar.

                 § 6º O exame periódico avaliará o servidor de acordo com o risco ocupacional a
que esteve exposto em razão do cargo que ocupa.

                 Art. 79 Visando o diagnóstico de patologias relacionadas ao risco ocupacional, e
outras, o exame clínico será, à critério do profissional atendente complementado com:

                 I - Avaliação psicológica específica;

                 II   -   Exames   complementares        especializados:   clínicos,   radiológicos   ou
laboratoriais.

                Parágrafo único. É responsabilidade da secretaria responsável pela gestão de
pessoal e das autarquias e fundações públicas, prover a estrutura necessária à realização destes
exames.

                 Art. 80 O exame periódico concluirá pelas seguintes condições do servidor:

                 I - Apto, no caso em que o servidor apresenta condições, sob o ponto de vista de
saúde, para continuar cumprindo todas as funções inerentes ao cargo e à especialidade que ocupa.

                  II - Apto com restrições, no caso em que o servidor apresenta alterações
suficientes para torná-lo incapaz de exercer integralmente as atividades inerentes ao seu cargo e
especialidade.

                III - Inapto, no caso em que o servidor apresenta ausência de condições para
continuar cumprindo as atividades que definem seu cargo e a sua especialidade.

                § 1º A declaração de aptidão é a resultante de duas declarações de condições de
saúde para cumprimento das atividades do cargo e da especialidade, emitida por profissionais em
exercício no órgão especializado em saúde, higiene e segurança do trabalho da Secretaria
Municipal responsável pela gestão de pessoal, sendo uma por um médico e outra por psicólogo.

                  § 2º No caso de apenas uma das declarações previstas no parágrafo anterior
concluir pela inaptidão o servidor será considerado inapto ou apto com restrições.

                 § 3º Nos casos específicos dos incisos II e III o servidor será encaminhado para
reabilitação ou readaptação funcional para início de processo próprio que definirá se o caso se
                                                                                                      23
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                          ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                          ESTADO DE SÃO PAULO



                                       LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011


trata de limitação temporária ou definitiva de algumas de suas funções, de readaptação, nos termos
da lei, ou de encaminhamento para aposentadoria por invalidez.

                 § 4º A definição de apto com restrições, em caráter definitivo, ou inapto, para
servidor em estágio probatório, implica em imediata comunicação ao setor responsável pela
avaliação e desempenho para as medidas administrativas que se fizerem pertinentes.


                                        Subseção IV
                          Do Exame de Saúde para Retorno ao Trabalho


                  Art. 81 O exame de retorno ao trabalho será realizado, no primeiro dia de retorno
do servidor ausente por mais de 60 (sessenta) dias de suas atividades por motivo de doença ou
acidente, de natureza ocupacional ou não e por reintegração.

                 Parágrafo único. Na data agendada, o servidor deverá apresentar a declaração
de retorno ao trabalho, emitida pelo Departamento de Recursos Humanos.

                 Art. 82 O exame de retorno ao trabalho concluirá pelas seguintes condições do
servidor:

                 I - Apto, no caso em que o servidor apresenta condições, sob o ponto de vista de
saúde, para retornar ao cumprimento de todas as funções inerentes ao cargo que ocupa.

                  II - Apto com restrições, no caso em que o servidor apresenta alterações
suficientes para torná-lo incapaz de retornar integralmente às funções inerentes ao seu cargo.

                III - Inapto, no caso em que o servidor apresenta ausência de condições para
retornar ao cumprimento das funções que definem seu cargo.

                  § 1º Nos casos específicos dos incisos II e III o servidor será encaminhado para
reabilitação ou readaptação funcional para início de processo próprio que definirá se o caso se
trata de limitação temporária ou definitiva de algumas de suas funções, de readaptação, nos termos
da lei, ou de encaminhamento para aposentadoria por invalidez.

                 § 2º A definição de apto com restrições, em caráter definitivo, ou inapto, para
servidor em estágio probatório, implica em imediata comunicação ao setor responsável pela
avaliação e desempenho para as medidas administrativas que se fizerem pertinentes.


                                         Subseção V
                                 Do Exame de Saúde Demissional
                                                                                                24
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                          ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                          ESTADO DE SÃO PAULO



                                       LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011




                Art. 83 O exame demissional é a avaliação de saúde realizada quando do
desligamento de servidor, exceto por motivo de aposentadoria, desde que o último exame médico
ocupacional tenha sido realizado há mais de 90 (noventa) dias.

                 Art. 84 O exame demissional concluirá pelas seguintes condições do servidor:

                 I - Apto, quando o servidor apresentar condições, sob o ponto de vista médico de
exercer as funções inerentes ao seu cargo.

                 II - Apto com restrições, quando o servidor apresentar, sob o ponto de vista
médico, alterações impeditivas ao total exercício de seu cargo.

                  III - Inapto, quando o servidor não apresentar condições de exercer, sob o ponto
de vista médico, as atividades, definidoras de seu cargo.

               Parágrafo único. As condições contidas nos casos específicos dos incisos II e III,
não implicam em qualquer modificação da conduta administrativa exoneratória anteriormente
proposta.


                                          Seção II
                    Do Acidente de Trabalho e da Doença Ocupacional


                 Art. 85 Acidente de Trabalho é o evento danoso que tiver como causa mediata ou
imediata o exercício das atribuições inerentes ao cargo.

                  § 1º Equipara-se a acidente, a agressão sofrida e não provocada pelo funcionário
no exercício de suas atribuições.

                  § 2º Para conceituação da doença profissional, considerado o disposto neste
Estatuto, serão adotados os critérios da legislação federal e demais que regem a matéria.

                 § 3º A caracterização de evento gerador de afecção, como acidente de trabalho ou
doença profissional, é função do médico do trabalho.

                 § 4º Para todos os efeitos, um evento, só será considerado acidente de trabalho ou
doença profissional, após a investigação conjunta do fato pelos profissionais dos setores
responsáveis pela saúde ocupacional e pela segurança do trabalho.



                                                                                                25
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                              ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                              ESTADO DE SÃO PAULO



                                        LEI COMPLEMENTAR

                                                Nº 146/2011


                                          Seção III
                                   Da Segurança do Trabalho


                 Art. 86 Compete ao órgão responsável pela segurança do trabalho, entre outras
atividades, a implantação do Programa de Prevenção de Riscos Ambientais – PPRA, visando à
preservação da saúde e da integridade dos trabalhadores, através da antecipação, reconhecimento,
avaliação e conseqüente controle da ocorrência de riscos ambientais existentes ou que venham a
existir no ambiente de trabalho, tendo em consideração a proteção do meio ambiente e dos recursos
naturais.

                  Parágrafo único. Serão considerados como princípios para a execução do
Programa de Prevenção de Riscos Ambientais – PPRA – os previstos na Norma Regulamentadora
da legislação federal.

                 Art. 87 O órgão responsável pela Segurança do Trabalho estabelecerá as
medidas técnicas concernentes à segurança e à higiene do trabalho, especialmente às relativas a:

                 I. Acidente de trabalho e doença profissional, tais como:

                  a). Normas preventivas;

                  b). Comunicação, registro, investigação e caracterização, em conjunto com o
órgão responsável pela saúde ocupacional;

                II. Controle de áreas de risco e a implementação da Segurança e Saúde da
Medicina do Trabalho (SESMT) contemplando:

                  a).Insalubridade e periculosidade;

                  b). Especificações técnicas quanto à aquisição e utilização de equipamentos de
proteção individual e coletiva, bem como de uniformes;

                  c). Condições ambientais de trabalho;

                  d). Vistoria e inspeções;

                 III. Capacitações específicas;

                 IV. Segurança e higiene do trabalho

                 V. Formação de Comissões Internas de Prevenção de Acidentes (CIPAS)

                                                                                                   26
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                          ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                          ESTADO DE SÃO PAULO



                                       LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011




                                            Seção IV
                          Da Reabilitação e da Readaptação Funcional

                  Art. 88 Ao órgão responsável pela Reabilitação e Readaptação funcional da
Secretaria Municipal responsável pela gestão de pessoal compete, entre outras atividades a
instauração, o acompanhamento e o controle dos processos de saúde em limitação, readaptação e
reabilitação funcional, no que concerne ao aspecto médico da questão.

                 § 1º O processo de saúde visando a limitação ou readaptação funcional será
desencadeado pelo profissional médico do órgão responsável pela saúde ocupacional, após
verificação de que a capacidade laborativa do servidor não é mais compatível com os processos de
trabalhos referentes às tarefas que o mesmo deveria desempenhar.

                  § 2º A continuidade do processo dar-se-á em equipe multidisciplinar, interna a
Unidade de Saúde Ocupacional legitimada, que manterá relação com os profissionais de outros
setores e secretarias, especificamente aqueles responsáveis pela elaboração da descrição de cargos,
especialidades, definição de local de trabalho e cadastro funcional.

                  § 3º Uma vez constatada, pelos profissionais competentes, a necessidade de
readaptação, esta deverá necessariamente ser desencadeada e não poderá ser alvo de recusa por
parte do servidor.

                  § 4º Uma vez estabelecida a conduta de reabilitação, quando for possível, o
servidor que estiver em licença para tratamento de saúde, terá cessado seu afastamento e assumirá
as funções estabelecidas no processo.

                 § 5º O servidor em processo de readaptação, em qualquer de suas formas, que
apresentar nova solicitação de afastamento para tratamento de saúde, será sempre submetido à
perícia médica investigativa e se necessário reencaminhado ao órgão responsável pela Reabilitação
e Readaptação Funcional para revisão do processo.

                  Art. 89 Ao ser constatada a impossibilidade de readaptação, pela equipe
responsável, o servidor será encaminhado para aposentadoria por invalidez na forma deste Estatuto
e da Lei que trata do Regime Próprio de Previdência do Município de São Sebastião (FAPS).

                  Parágrafo único. O disposto no caput deste artigo implica em que todo
encaminhamento para aposentadoria por invalidez seja precedido de processo investigatório quanto
à possibilidade de readaptação funcional.

               Art. 90 Ao órgão responsável pela Reabilitação e Readaptação Funcional da
Secretaria Municipal responsável pela gestão de pessoal, compete, ainda, a elaboração, o
                                                                                                27
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                           ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                           ESTADO DE SÃO PAULO



                                        LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011


acompanhamento e a manutenção de programas específicos de reabilitação do servidor acometido
por doenças, especificamente aquelas cuja evolução interfere no cotidiano do servidor e na sua
capacidade laborativa e sejam passíveis de controle por mudanças de atitudes ou rotina diária, tais
como:

                 I - As dependências químicas;

                 II - As afecções desenvolvidas por estresse;

                 III - As afecções desenvolvidas por esforços indevidos;

                  IV - As afecções genéricas controláveis por atitudes ou mudanças de rotina
(diabetes, hipertensão arterial, obesidade, entre outras).


                                  Seção V – Da Perícia Médica


                 Art. 91 Serão submetidas a avaliação da perícia médica, realizada pelo órgão
especializado em saúde, higiene e segurança do trabalho da Secretaria Municipal responsável pela
gestão de pessoal, as solicitações de afastamento de servidor por motivo de:

                 I - Doença nos casos de Licença para Tratamento de Saúde (LTS)

                 II - Licença para Acompanhamento à Familia (LAF)

                 III - Afastamento por acidente de trabalho e outros casos similares.

                 § 1º O tratamento do documento médico atestando o afastamento, assim como as
avaliações periciais do portador da solicitação serão feitas consoante as normas estabelecidas no
Código de Ética Médica.

                 § 2º Para o cumprimento do disposto neste artigo cabe ao médico perito:

                I - Avaliar a capacidade do servidor por meio de exames clínicos, análise de
documentos, provas e laudos referentes ao caso;

                 II - Subsidiar tecnicamente a decisão para a concessão de benefícios;

                 III - Comunicar, formalmente, o resultado do exame médico pericial ao servidor
periciado;



                                                                                                28
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                           ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                           ESTADO DE SÃO PAULO



                                        LEI COMPLEMENTAR

                                              Nº 146/2011


                 IV - Comunicar, formalmente, à chefia imediata e ao departamento responsável
pela gestão de pessoal, quando o servidor periciado, embora autorizado a retornar ao trabalho, for
obrigado a observar as restrições definidas pelo perito;

                  V - Encaminhar o servidor para tratamento quando este não o estiver fazendo e à
reabilitação ou readaptação quando for o caso.

                   § 3º A perícia será efetuada na Unidade de Saúde Ocupacional ou em caso de
impossibilidade de locomoção, adequadamente caracterizada, no domicílio ou em ambiente de
internação, concluindo pela concessão dos dias de afastamento solicitados ou pelo indeferimento,
parcial ou total, do pedido, observando os seguintes procedimentos cumulativamente ou não:

                 I - Exame clínico do servidor;

                 II - Solicitação de relatório para médico assistente;

                 III - Solicitação de exames complementares;

                 IV - Encaminhamento a outros especialistas.

                   § 4º O servidor afastado por motivo de doença deverá ficar à disposição do órgão
responsável pela perícia médica até o final do afastamento, estando obrigado, se solicitado,
independente de sua idade e sob pena de cessação da licença a submeter-se a exame médico para
efeito da perícia de que trata este artigo.

                 Art. 92 Caberá obrigatoriamente perícia médica nos seguintes casos:

                 I - Afastamentos superiores a 05 (cinco) dias consecutivos ou interpolados dentro
do mês;

                 II - Afastamentos superiores a 05 (cinco) dias até 15 (quinze) dias, em servidores
contratados e comissionados regidos pelo INSS;

                III - No caso de solicitação pela chefia, em face da evidência de que haja perda da
capacidade laboral e, ou, aumento das condições de risco motivado por possível alteração da saúde
do servidor.

                § 1º Atestados odontológicos somente serão aceitos no caso de cirurgias ou
extrações ou com laudo médico.

               § 2º No caso do inciso III deste artigo o servidor sempre terá ciência do motivo de
seu encaminhamento à perícia por parte da chefia.

                                                                                                29
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                          ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                          ESTADO DE SÃO PAULO



                                        LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011


                 § 3º As licenças superiores a 60 (sessenta) dias serão divididas em períodos de 15
(quinze) dias após os quais será necessária a presença do servidor em avaliações intermediárias
para a continuidade da concessão quando, o médico perito avaliará, a cada retorno, se a
continuidade da licença é ou não pertinente.

                 § 4º Excetua-se do disposto neste artigo os documentos relativos a:

                 I - Doação de sangue

                 II - Comprovante de comparecimento em:

                  a). Consultas;

                  b). Psicoterapia;

                  c). Realização de exames e diagnóstico;

                  d). Procedimentos, tais como: fisioterapia, fonoaudiologia, entre outros.

                 § 5º Nos casos previstos no parágrafo anterior, o período de ausência deverá ter
sido acordado anteriormente com a chefia imediata e o documento comprobatório da presença do
servidor deverá ser entregue diretamente à chefia imediata, cabendo às partes conciliar o período
de ausência do servidor e a necessidade do serviço.

                  Art. 93 Os atestados de afastamento por motivo de doença deverão ser
apresentados ao Departamento de Recursos Humanos pelo servidor ou por pessoa da família, em
caso de absoluta impossibilidade daquele, em até 72 (setenta e duas) horas úteis contadas da data
de início do afastamento.

               § 1º Considera-se atestado médico qualquer tipo de declaração e/ou
comparecimento médico, com ou sem afastamento do dia inteiro de trabalho.

                  § 2º Na impossibilidade do servidor cumprir com o prazo previsto no caput do
artigo, este deverá requerer através de processo administrativo a perícia médica, motivando seu
pedido, que deverá ser analisado pela procuradoria trabalhista relativamente ao mérito do pedido.

                 § 3º O não atendimento do servidor à convocação para perícia médica implicará
no indeferimento do pedido de afastamento.

                  § 4º Nos casos de internação hospitalar o prazo do caput deste artigo começará a
correr a partir da data do atestado.



                                                                                                30
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                          ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                          ESTADO DE SÃO PAULO



                                       LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011


                § 5º Nos casos em que o servidor cumpra sua jornada em turno de revezamento, o
atestado abrangerá o período integral do turno.

                 § 6º Os dias de atestado médico coincidente com os dias de folgas, não geram
direito à compensação de jornada após o retorno do servidor.

                  § 7º Se nos 15 (quinze) dias finais até a data da cessação do benefício ainda se
considerar incapacitado para o trabalho, poderá requerer prorrogação do exame médico pericial,
mediante formalização do pedido através de processos com os devidos laudos médicos e notas
fiscais dos medicamentos em uso ou procedimentos que comprovem o tratamento.

                   § 8º No ato da perícia médica para afastamentos até 15 (quinze) dias o servidor
deverá estar munido do atestado médico, e após esse prazo, o servidor deverá apresentar ao médico
da perícia, no ato da inspeção, além do atestado original, documentos comprobatórios tais como:
receitas, notas fiscais de aquisição dos medicamentos em uso, exames complementares e relatórios
médicos inerentes à doença que acomete ao servidor.

                 § 9º Os atestados apresentados à perícia oficial, para terem eficácia plena,
deverão:

                  I – Serem apresentados em seu original;
                  II – Especificar o tempo de afastamento sugerido pelo profissional que assiste ao
servidor, ou pessoa da família, por extenso e numericamente;
                  III – Conter o código de classificação internacional de doenças – CID;
                  IV – A identificação do profissional, mediante assinatura e carimbo ou número de
registro no conselho de classe;
                  V – Não apresentar qualquer rasura nos itens que compõem o atestado, assim
como demonstrar de forma legível e compreensível as informações consignadas.

                 § 10 – Havendo necessidade, será expedido decreto regulamentar sobre a matéria.


                                          Seção VI
                      Da Junta Médica Oficial da Administração Municipal

                                         Subseção I
                                 Da Composição e da Vinculação


                Art. 94 A Junta Médica Oficial da Prefeitura Municipal de São Sebastião será
constituída como instância técnica auxiliar da Secretaria Municipal de Administração,
funcionalmente autônoma e soberana em suas decisões técnicas.

                                                                                                31
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                          ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                          ESTADO DE SÃO PAULO



                                       LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011



                 Art. 95 Será constituída a Junta Médica por comissão, denominada Junta Médica
Oficial da Prefeitura Municipal de São Sebastião composta por 03 (três) profissionais do quadro
permanente da municipalidade.(N.R.)


                                          Subseção II
                                       Do Funcionamento


                 Art. 96. A Junta Médica terá ao seu dispor expediente próprio para recepção e
controle dos processos que lhes serão encaminhados através dos órgãos responsáveis pela gestão
de pessoal das administrações envolvidas.

                 Art. 97 Os processos encaminhados para apreciação em Junta Médica deverão,
preferencialmente, apresentar prazo limite para esta apreciação.

                  Parágrafo único. Os processos que não tiverem prazo estipulado receberão um
prazo previamente estabelecido de 30 (trinta) dias para a sua resolução, que poderão ser estendidos
por mais 30 (trinta) dias sob fundamentação.



                                      TÍTULO I II
                             DOS DIR EITOS E VANT AGENS

                                       CAPÍTULO I
                                DA JORNADA DE TRABALHO


                 Art. 98 A jornada normal de trabalho dos servidores municipais não será
superior a 8 (oito) horas diárias e o período normal da semana de trabalho não excederá a 44
(quarenta e quatro) horas, observando-se a lei de organização e criação dos cargos.

                 § 1º A jornada mínima dos servidores atenderá à conveniência da Administração e
poderá ser diferenciada de acordo com a necessidade do serviço.

                  § 2º A jornada de trabalho poderá ser fixada de forma distinta à do caput deste
artigo, através de Ato próprio, sempre que for exigido o regime de escalonamento de trabalho para
assegurar o funcionamento dos serviços públicos ininterruptos, respeitado o limite semanal. (N.R.)




                                                                                                32
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                          ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                          ESTADO DE SÃO PAULO



                                       LEI COMPLEMENTAR

                                            Nº 146/2011


                 Art. 99 O período extraordinário deverá ser remunerado com a gratificação
prevista no artigo 134, tendo como base de cálculo o vencimento básico somado as verbas
incorporadas tendo como divisor a jornada mensal fixa.

                 § 1º O período extraordinário somente será assim considerado quando requisitado
justificadamente pela chefia imediata, não podendo exceder o limite máximo de 2 (duas) horas
diárias.

                 § 2º Ocorrendo necessidade imperiosa, poderá o período extraordinário exceder o
limite máximo previsto no parágrafo anterior, para atender à realização de serviços inadiáveis, ou
cuja inexecução possa acarretar prejuízo manifesto à Administração.

                 § 3º - suprimido

                  Art. 100 O horário do expediente nas repartições e o controle da freqüência do
servidor serão estabelecidos em regulamento.

                 Art. 101 Em qualquer trabalho contínuo, cuja duração exceda de 6 (seis) horas,
conceder-se-á obrigatoriamente um intervalo para repouso ou alimentação, o qual será, no mínimo,
de 1 (uma) hora, não podendo exceder 2 (duas) horas.

                 Parágrafo único. Não se aplica a disposição deste caput aos servidores em
jornada de turno de trabalho.

                 Art. 102 O servidor terá direito a pelo menos um repouso remunerado, a cada 6
dias trabalhados, preferencialmente aos domingos, bem como nos dias de feriado civil e religioso
respeitando a jornada mensal.

                 § 1°. Não se aplica a disposição deste caput aos servidores em jornada de turno de
trabalho.

                 § 2°. A remuneração do dia de repouso corresponderá a um dia normal de
trabalho para cada semana trabalhada.




                                    CAPÍTULO II
                           DO VENCIMENTO DA REMUNERAÇÃO


                 Art. 103 Vencimento é a retribuição pecuniária básica, devida pelo exercício de
cargo público, com valor fixado em lei.
                                                                                                33
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                          ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                          ESTADO DE SÃO PAULO



                                       LEI COMPLEMENTAR

                                            Nº 146/2011



                 Art. 104 Remuneração é o vencimento do cargo, acrescido das vantagens
pecuniárias estabelecidas em lei, incorporáveis ou não.

                 Art. 105 Subsídio é uma modalidade de remuneração, fixada em parcela única,
paga aos detentores de mandato eletivo e aos demais agentes políticos.

                 Parágrafo único. O Servidor Público quando investido no cargo de Secretário
Municipal fará jus a percepção do décimo terceiro subsídio anual e férias.

                 Art. 106   Nenhum servidor receberá vencimento inferior ao salário mínimo
federal.

                Art. 107 Nenhum servidor poderá perceber, mensalmente, a título de
remuneração, importância superior ao limite constitucionalmente estabelecido.

                 Art. 108 A revisão geral anual da remuneração dos servidores públicos
municipais far-se-á no dia 1º de maio de cada ano, com reajuste não inferior ao índice de inflação
do ano anterior, observando-se, sempre, os limites estabelecidos na Constituição Federal, e desde
que haja disponibilidade orçamentária e financeira.

                  Art. 109 Salvo por imposição legal ou mandado judicial, nenhum desconto
incidirá sobre a remuneração ou provento.

                 § 1º Mediante autorização escrita do servidor, poderá ser consignado em folha de
pagamento descontos em favor de terceiros, a critério da Administração e com reposição de gastos,
na forma definida em regulamento.

                 § 2º O servidor não poderá receber mensalmente, valor inferior a 30% (trinta por
cento) da sua remuneração.

                Art. 110 As reposições por pagamentos indevidos e as indenizações por prejuízos
ao erário, serão previamente comunicadas ao servidor e descontadas da sua remuneração,
independentemente de sua anuência.

                  § 1º A indenização será procedida em parcelas mensais cujo valor não exceda um
quarto (1/4) da remuneração.

                 § 2º suprimido

                  § 3º Após o prazo do parágrafo anterior a reposição será procedida em parcelas
cujo valor não seja inferior a 30% (trinta por cento) da remuneração.

                                                                                               34
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                           ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                           ESTADO DE SÃO PAULO



                                        LEI COMPLEMENTAR

                                              Nº 146/2011


                  Art. 111 O servidor em débito com o erário, que for demitido ou exonerado terá o
valor da dívida descontado na rescisão.

                 Art. 112 Eventuais diferenças entre o valor da rescisão e do débito, o servidor terá
o prazo de sessenta dias para quitar esse débito.

                  § 1º A não quitação do débito no prazo previsto implicará sua inscrição em dívida
ativa, salvo nos casos em que o servidor solicite, mediante requerimento, parcelamento maior, cujo
deferimento será submetido à autoridade competente.

                  § 2º Os valores percebidos pelo servidor, em razão de decisão judicial que
posteriormente venha a ser cassada ou revista, deverão ser repostos no prazo de 30 (trinta) dias,
contados da notificação respectiva, sob pena de inscrição em dívida ativa.

                 Art. 113 O vencimento, a remuneração e o provento não serão objeto de arresto,
seqüestro ou penhora, exceto por decisão judicial.


                                          CAPÍTULO III
                                          DAS FALTAS


                 Art. 114 Nenhum funcionário poderá faltar ao serviço sem causa justificada.

                  Parágrafo único. Considera-se causa justificada o fato que por natureza ou
circunstância, principalmente pela conseqüência no âmbito da família, possa razoavelmente
constituir escusa do não comparecimento, não excedendo 01 (uma) ao mês.

                  Art. 115 O funcionário que faltar ao serviço ficará obrigado a requerer a
justificação da falta, por escrito, a seu chefe imediato, no primeiro dia em que comparecer a
repartição, sob pena de sujeitar-se às conseqüências da ausência.

                  Parágrafo único. Para justificação da falta será exigida prova do motivo alegado
pelo funcionário, mediante documento idôneo previsto nesta lei.

                Art. 116 Serão abonadas as faltas, até o máximo de 05 (cinco) por ano, desde que
não excedam de 01 (uma) por mês, sem prejuízo da remuneração do dia.

                § 1º Para cada falta injustificada, o servidor perderá no ano subseqüente, um dia
de Falta abonada.

                 § 2º O pedido de abono deverá ser feito em requerimento escrito ao chefe imediato
do servidor com pelo menos 02 (dois) dias úteis de antecedência ao dia do abono.
                                                                                                  35
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                           ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                           ESTADO DE SÃO PAULO



                                        LEI COMPLEMENTAR

                                              Nº 146/2011



                 § 3º O servidor terá abonada a falta no dia de seu aniversário natalício, sem
prejuízo daquelas mencionadas no caput deste artigo.

                 § 4º O servidor que trabalhar em turno de revezamento que tiver previsão de folga
no dia seguinte à falta abonada, terá essa folga substituída por dia normal de trabalho devendo se
apresentar nesse dia e sua escala poderá ser refeita.

                § 5º O servidor que trabalhar em turno de revezamento não poderá acumular as
abonadas para gozá-las de uma só vez.


                 Art. 117 O servidor perderá:

                  I - a remuneração do dia em que faltar ao serviço ou deixar de marcar seu ponto
injustificadamente;
                  II - O servidor perde a remuneração do dia de repouso quando não tiver cumprido
integralmente a jornada de trabalho da semana, salvo se as faltas forem consideradas justificadas;
                  III – no caso de faltas sucessivas injustificadas, os dias intercalados: domingos,
feriados e aqueles em que não haja expediente – serão computados exclusivamente para efeito de
desconto do vencimento ou remuneração;
                  IV - a parcela de remuneração diária, proporcional aos atrasos ou às saídas
antecipadas, salvo na hipótese de compensação de horário, previamente estabelecida pelo Chefe do
Poder ou autoridade competente;
                  V – A remuneração diária quando seu atraso for injustificado e superior a 1 (uma)
hora, salvo na hipótese de compensação previamente autorizada pela autoridade competente.

                 Art. 118 O funcionário preso em flagrante ou preventivamente, pronunciado ou
indiciado por crime inafiançável, terá o exercício suspenso até decisão final transitada em julgado.

                 Parágrafo único. Durante a suspensão, o funcionário perceberá apenas 1/3 (um
terço) da remuneração, quando possuir filhos menores.

                 Art. 119 Sem qualquer prejuízo, o servidor poderá se ausentar do serviço no caso
de:

                 I - 01 (um) dia, para doação de sangue;
                 II - 01 (um) dia, para se alistar como eleitor;
                 III – Luto até 05 (cinco) dias corridos em razão de falecimento de filhos, enteados,
menor sob guarda ou tutela, cônjuge, companheiro, pais, padrasto, madrasta contados a partir do
dia do falecimento.
                 IV – Luto até 05 (cinco) dias corridos em razão de falecimento de avós, sogros,
irmãos, sobrinhos, contados a partir do dia do falecimento.
                                                                                                  36
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                          ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                          ESTADO DE SÃO PAULO



                                       LEI COMPLEMENTAR

                                            Nº 146/2011


               V - 08 (oito) dias consecutivos em razão de casamento, podendo ser concedido
uma única vez ao servidor devendo ser gozado a partir do primeiro dia útil seguinte a data da
certidão.
               VI – Convocação do Judiciário.

                  Art. 120 Poderá ser concedido horário especial ao servidor estudante
universitário, quando comprovada a incompatibilidade entre o horário escolar e o da repartição,
desde que não haja prejuízo do exercício do cargo, não sendo admitida alteração superior a 1:30
(uma hora e meia) por jornada.


                                        CAPÍTULO IV
                                       DAS VANTAGENS

                                            Seção I
                                       Disposições Gerais


                 Art. 121 Além do vencimento, poderão ser pagas ao servidor as seguintes
vantagens:

                 I – indenizações;
                 II - gratificações;
                 III – adicionais;
                 IV – abono família.

                § 1º As indenizações e as gratificações não se incorporam ao vencimento ou
provento para nenhum efeito, salvo disposição legal em contrário.

                 § 2º Os adicionais poderão ser incorporados ao vencimento ou provento nos
termos definidos nesta Lei.

                 § 3º As vantagens pecuniárias não serão computadas, nem acumuladas para efeito
de concessão de quaisquer outros acréscimos pecuniários ulteriores, sob o mesmo título ou idêntico
fundamento.


                                            Seção II
                                        Das Indenizações


                  Art. 122 Essa vantagem destina-se a indenizar o servidor por gastos em razão da
função e valores serão fixados em regulamento próprio.
                                                                                               37
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                           ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                           ESTADO DE SÃO PAULO



                                        LEI COMPLEMENTAR

                                              Nº 146/2011



                 Parágrafo único. As indenizações não repercutem no cálculo dos benefícios
previdenciários e não se sujeitam a incidência do Imposto de Renda.

                 Art. 123 Constituem indenizações ao servidor:

                 I – diárias;
                 II – transporte.
                 III – direitos estatutários convertidos em pecúnia.


                                            Subseção I
                                            Das Diárias


                  Art. 124 O servidor que, a serviço se afastar da sede em caráter eventual ou
transitório para outro ponto do território nacional ou internacional, observando–se o limite mínimo
de 100 Km contados a partir da divisa do município, fará jus a passagens e diárias destinadas a
indenizar as parcelas de despesas extraordinárias com pousada, alimentação e locomoção urbana,
conforme disciplinar o regulamento próprio.

                  Parágrafo único. A diária será concedida por dia de afastamento, sendo devida
pela metade quando o deslocamento não exigir pernoite fora da sede, ou quando o município
custear, por outros meios, as despesas extraordinárias previstas no caput.


                                          Subseção II
                                         Dos Transportes


                 Art. 125 Conceder-se-á indenização de transporte ao servidor que realizar
despesas com a utilização de veículo próprio de locomoção, atendidas as exigências previstas em lei
própria, para a execução de serviços externos, por força das atribuições próprias do cargo.(N.R.)

                  Parágrafo único. Os critérios e os valores para indenização de que trata o caput
deste artigo serão estabelecidos e fixados por ato do Chefe dos Poderes.


                                            Seção III
                                Das gratificações e dos adicionais




                                                                                                38
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                           ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                           ESTADO DE SÃO PAULO



                                        LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011


                  Art. 126 Além do vencimento e das vantagens previstas nesta lei, e daquelas
obrigatórias por força da Constituição Federal, serão deferidos aos servidores as seguintes
gratificações e adicionais:

                 I – do décimo terceiro vencimento;
                 II - adicional noturno;
                 III - adicional pela prestação de serviço extraordinário;
                 IV – adicional por tempo de serviço;
                 V - da sexta parte;
                 VI - adicionais de insalubridade, periculosidade, risco atividade e penosidade;
                 VII – gratificação pela participação em órgão de deliberação coletiva;
                 VIII – gratificação de representação em gabinete;
                 IX – gratificação de nível universitário;
                 X – gratificação de pronto socorro;
                 XI – gratificação de plantão à distância em pronto socorro;
                 XII – gratificação de produtividade.


                                          Subseção I
                                  Do décimo terceiro vencimento

                  Art. 127 O décimo terceiro vencimento, constitucionalmente assegurado ao
servidor, corresponde a remuneração do servidor recebida no mês de dezembro e dos reflexos das
horas extras registradas no período correspondente à gratificação.


                 Art. 128 O décimo terceiro vencimento será pago aos servidores efetivos e
comissionados, independentemente de requerimento e dividido em 02 (duas) parcelas:

                  I – a primeira parcela será paga impreterivelmente no mês anterior ao aniversário
natalício do servidor, correspondendo a 50% (cinqüenta por cento) do vencimento básico mais as
vantagens já incorporadas pagas ao servidor neste período, salvo os aniversariantes do mês de
janeiro que receberão junto com o pagamento deste mês;

                  II – a segunda parcela do décimo terceiro vencimento será paga até o dia 20
(vinte) de dezembro e será calculada sobre a remuneração recebida no mês de dezembro, abatendo-
se a 1ª (primeira) parcela descrita no inciso anterior, com os reflexos das horas extras realizadas
durante o erxercício.


                Art. 129 O servidor efetivo que for exonerado perceberá seu décimo terceiro
vencimento proporcionalmente aos meses de exercício, calculado sobre o valor de pagamento do

                                                                                                   39
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                          ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                          ESTADO DE SÃO PAULO



                                       LEI COMPLEMENTAR

                                            Nº 146/2011


mês da exoneração, considerando-se mês integral, para esse efeito, toda fração superior a 15
(quinze) dias.

                Art. 130 O décimo terceiro vencimento não será considerado para cálculo de
qualquer vantagem pecuniária.


                                         Subseção II
                              Do adicional noturno constitucional


                Art. 131 O serviço noturno, assim considerado aquele prestado em horário
compreendido entre 22 (vinte e duas) horas de um dia e 5 (cinco) horas do dia seguinte, terá um
adicional de 25% (vinte e cinco por cento) sobre o valor da hora normal trabalhada, computando-se
cada hora como 52:30s (cinqüenta e dois minutos e trinta segundos).

                 Parágrafo único. Em se tratando de serviço extraordinário, terá um adicional de
25% (vinte e cinco por cento) sobre o valor da hora extra trabalhada.

                 Art. 132 É vedado o pagamento de que trata o caput para servidores ocupantes de
encarregatura e cargo comissionado de qualquer natureza.

                 Art. 133 O adicional noturno percebido pelo servidor não será incorporado.


                                         Subseção III
                     Do adicional constitucional por serviço extraordinário


                 Art. 134 O serviço extraordinário realizado em dias normais de trabalho, será
remunerado com acréscimo de 50% (cinqüenta por cento) sobre o valor da hora normal de
trabalho, e a hora extraordinária será calculada com base na jornada prevista na lei de criação do
cargo, não excedendo a 2 (duas) horas diárias. (N.R.)

               Parágrafo único. Os serviços extraordinários executados nos feriados serão
remunerados com acréscimo de 100% (cem por cento) sobre o valor da hora normal de trabalho.

                 Art. 135 Somente será permitido serviço extraordinário para atender a situações
excepcionais e temporárias e sempre por autorização escrita da autoridade máxima de cada Poder
ou entidade.




                                                                                               40
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                           ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                           ESTADO DE SÃO PAULO



                                        LEI COMPLEMENTAR

                                              Nº 146/2011


               Art. 136 O adicional por serviço extraordinário não será incorporado a
remuneração, sem prejuízo dos seus reflexos no pagamento da 2ª (segunda) parcela do décimo
terceiro.

                Parágrafo único. É vedado o pagamento de que trata o caput, para servidores
ocupantes de encarregatura e cargo comissionado de qualquer natureza.


                                          Subseção IV
                                Do adicional por tempo de serviço


                 Art. 137 O adicional por tempo de serviço é devido aos servidores de carreira,
ainda que exercendo cargo comissionado ou encarregatura, à razão de 5% (cinco por cento) a cada
05 (cinco) anos de efetivo exercício de serviço público municipal, incidente sobre o valor do
respectivo vencimento básico acrescido das vantagens pessoais já incorporadas, ainda que investido
o mesmo servidor em encarregatura, gabinete ou cargo em comissão.

                   § 1º O servidor fará jus ao adicional, independentemente de requerimento, a
  partir do mês em que completar o qüinqüênio de efetivo exercício do cargo.

                      § 2º Não fará jus ao adicional previsto no caput o servidor que tiver mais de 6
  (seis) faltas injustificadas no período aquisitivo.


                                              Subseção V
                                             Da sexta-parte


                 Art. 138 A sexta-parte do vencimento é devida a todos os servidores públicos
municipais a partir da data em que o servidor completar 20 (vinte) anos de efetivo exercício no
serviço público municipal.


                § 1º A sexta-parte será calculada sobre o vencimento básico acrescido das
incorporações pessoais do servidor.

                 § 2º A sexta parte incorpora-se à remuneração para todos os efeitos legais.

                 § 3°. Não terá direito à sexta-parte o servidor que:




                                                                                                    41
                PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                            ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                            ESTADO DE SÃO PAULO



                                         LEI COMPLEMENTAR

                                               Nº 146/2011


                  I - Nos últimos 05 (cinco) anos do período aquisitivo, houver sofrido qualquer
pena disciplinar, exceto a de advertência;

                  II – Durante o período aquisitivo tiver mais de 50 (cinqüenta) faltas injustificadas,
contadas a partir de 01 de janeiro de 2012. (N.R.)


                                           Subseção VI
                         Dos Adicionais de Insalubridade e Periculosidade.


                 Art. 139 Será concedido adicional de insalubridade ou periculosidade ao servidor
municipal que exerce atividade considerada insalubre ou perigosa.

                  Parágrafo único. A atividade insalubre ou perigosa é aquela exercida em local
insalubre ou perigoso, assim considerados aqueles que tenham sido previamente avaliados e
classificados pela Administração Pública.

                 Art. 140 A insalubridade de grau mínimo corresponderá um adicional de 8% (oito
por cento), a de grau médio, um adicional de 12% (doze por cento) e a de grau máximo, um
adicional de 16% (dezesseis por cento), quaisquer deles calculados sobre o valor inicial da
Referência I da Tabela de Vencimentos dos servidores municipais.

                  Art. 141 O adicional de periculosidade será de 20% (vinte por cento) calculado
sobre o salário base do servidor solicitante.

                 Art. 142 O adicional de Risco Atividade e Penosidade, serão correspondentes aos
estabelecidos em regulamento próprio (Decreto), calculado sobre o vencimento básico do servidor
solicitante.

                 Parágrafo único. Compete ao órgão responsável pela Segurança do Trabalho
Municipal elaborar laudo de avaliação e classificação dos locais e atividades insalubres ou
perigosas expedindo laudo avaliatório, e dele discordando, o servidor interessado, fica-lhe
assegurado o direito de solicitar a elaboração de novo laudo.

                  Art. 143 Os adicionais serão devidos enquanto persistirem as ações dos agentes a
que se refere esta subseção da atividade.

                Parágrafo único. Compete à chefia imediata do servidor, sob pena de
responsabilidade funcional, a imediata comunicação, por escrito, ao Departamento de Recursos
Humanos, de seu afastamento do local ou atividade a que se refere esta subseção.



                                                                                                    42
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                           ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                           ESTADO DE SÃO PAULO



                                        LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011


                  Art. 144 O servidor afastado das suas atividades perceberá o adicional a que se
refere esta subseção, proporcional aos dias trabalhados no mês, ressalvados os casos de acidente de
trabalho.

                  Art. 145 É vedada a acumulação de 02 (dois) ou mais adicionais, devendo o
servidor optar formalmente por um ou por outro, quando cabíveis.

                  Art. 146 Os adicionais a que se refere esta subseção, serão considerados para fins
de cálculo de férias e 13º (décimo terceiro) vencimento constitucional.

                Parágrafo único.      Os adicionais de que tratam o caput deste artigo não se
incorporam à remuneração.

                                           Subseção VII
                Da gratificação pela participação em órgão de deliberação coletiva


                 Art. 147 Pela participação em Comissões ou Grupos de Trabalhos especiais, de
deliberação coletiva, o servidor perceberá o valor correspondente a 50% (cinqüenta por cento) da
referência I, grau A, da Tabela de Vencimentos dos Servidores Públicos Municipais vigente,
observado o teto constitucional, sem prejuízo das atribuições normais.

                § 1º A gratificação de que trata este artigo será paga mensalmente,
proporcionalmente a partir da data da Portaria de Nomeação e enquanto a Comissão ou o Grupo
de Trabalho de que trata o caput estiver em atividade, observado o prazo estabelecido no ato de
instituição.

                § 2º Fica limitada somente a 02 (duas) comissões a concessão cumulativa de
pagamento de gratificações pela participação simultânea do servidor em mais de um ato de
designação a qualquer título.


                                         Subseção VIII
                          Da gratificação de representação em gabinete


                Art. 148 Ao servidor lotado no Gabinete do Prefeito ou Presidente da Câmara
Municipal será paga gratificação no valor correspondente ao valor vigente da Referência I, grau A
da Tabela de Vencimentos dos Servidores Municipais do Executivo.

                Parágrafo único. A gratificação de Gabinete somente será paga a partir da
publicação da portaria assinada pelo chefe do poder a que estiver subordinado o servidor.

                                                                                                 43
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                           ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                           ESTADO DE SÃO PAULO



                                        LEI COMPLEMENTAR

                                              Nº 146/2011



                                           Subseção IX
                               Da gratificação de nível universitário

               Art. 149 O servidor de carreira fará jus à gratificação universitária a partir do
início do ano letivo, desde que haja requerimento, quando deverá comprovar, mediante
documentação, sua matrícula em curso de ensino superior reconhecido pelo Ministério da
Educação. Ficando vinculado o início do pagamento à data do requerimento formalmente em
ordem.

                 § 1º A gratificação de que trata o caput não se incorporará ao vencimento do
servidor e será calculada tendo por base o grau A da respectiva referência do requerente,
observadas as seguintes porcentagens:

                 I – da referência I a VI (40%) quarenta por cento;
                 II – da referência VII a X (20%) vinte por cento;
                 III – da referência XI a XIII ( 15%) quinze por cento;
                 IV – da referência XIV a XXII (5%) cinco por cento.

                § 2º É vedada a gratificação de que trata o caput a servidor investido em cargo de
comissão que não pertença ao quadro permanente da municipalidade. (N.R.)

                   a)   Curso de graduação (máximo de 60 meses);
                   b)   Curso de pós-graduação latu sensu (máximo de 24 meses).
                   c)   Mestrado (máximo de 24 meses).
                   d)   Doutorado (máximo de 24 meses).

                 § 3º O servidor de carreira fará jus a gratificação universitária a partir do inicio
do ano letivo ou no semestre, desde que haja requerimento, quando deverá comprovar, mediante
documentação sua matricula em curso de ensino superior reconhecido pelo Ministério da
Educação, ficando vinculado o inicio do pagamento à data do requerimento formalmente em ordem.
(N.R.)

                  § 4º O servidor efetivo terá suspensa a gratificação de que trata este artigo no
caso de desistência do curso ou descumprimento do parágrafo anterior.

                  § 5° O servidor deverá comprovar através de documento idôneo expedido pela
Instituição de Ensino, a sua freqüência no curso, sob pena de ressarcir ao erário público as
gratificações recebidas a este título, sem prejuízo das sanções administrativas e penais.

                  § 6º Os servidores municipais com cargos acumuláveis na forma da Constituição
terão direito a gratificação de que trata o caput em somente 01 (um) dos cargos.

                                                                                                  44
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                           ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                           ESTADO DE SÃO PAULO



                                        LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011




                                           Subseção X
                                Da gratificação de pronto socorro


                Art. 150 Fica concedida gratificação de 60% (sessenta por cento) aos servidores
públicos municipais que desempenham suas atividades no Pronto Socorro Municipal.

                 § 1º A gratificação da qual trata o “caput” será calculada tendo por base o grau
“A” da respectiva referência do servidor, incidindo somente sobre a carga horária efetivamente
trabalhada nas atividades de Pronto Socorro.

                 § 2º A gratificação de que trata este artigo não será incorporada.

                  § 3º A gratificação de que trata este artigo será considerado para fins de cálculo
de férias e décimo terceiro constitucional.


                                          Subseção XI
                    Da gratificação de plantão à distância em pronto socorro

                 Art. 151 Fica concedida gratificação de 35% (trinta e cinco por cento) aos
servidores públicos municipais ocupantes dos cargos de médico e dentista que realizarem plantões
de cobertura no Pronto Socorro Municipal, além de sua jornada normal de trabalho.

                 § 1º A gratificação da qual trata o “caput” será calculada tendo por base o grau
“A” da respectiva referência do servidor, incidindo somente sobre a carga horária desenvolvida
especificamente nos plantões de cobertura à distância em Pronto Socorro.

                 § 2º A gratificação de que trata este artigo não será incorporada.

                  § 3º A gratificação de que trata este artigo será considerado para fins de cálculo
de férias e décimo terceiro constitucional.

                                           Subseção XII
                                 Da gratificação de produtividade

                Art. 152 Poderá ser instituída gratificação aos servidores por produtividade,
devendo a matéria ser disciplinada por norma específica.

                   Parágrafo único. As hipóteses e condições para o pagamento da gratificação de
que trata este artigo serão disciplinadas em regulamento.
                                                                                                 45
                PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                             ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                             ESTADO DE SÃO PAULO



                                          LEI COMPLEMENTAR

                                               Nº 146/2011



                                               Seção III
                                           Do salário família


                   Art. 153 O salário-família é devido ao servidor do quadro permanente, ativo ou
inativo, com vencimentos iguais ou inferiores à Referência IV, grau A, da Tabela de Vencimentos do
Servidor Público Municipal à razão de 1/10 (um décimo) do valor do piso da Prefeitura Municipal
vigente à época da concessão, por cada dependente econômico.
                   § 1º Consideram-se dependentes econômicos para efeitos de percepção do salário-
família os filhos, inclusive enteados, até 14 (quatorze) anos de idade, ou se inválido, de qualquer
idade.

               § 2º O salário-família será pago à partir do mês em que o servidor entregar no
Departamento de Recursos Humanos a documentação que comprove o direito e assinar a
Declaração de Dependência de Salário Família.


                                             Seção IV
                                            DAS FÉRIAS


                 Art. 154 O servidor fará jus a 30 (trinta) dias de férias por ano de serviço, as
quais não poderão ser acumuladas por mais de 02 (dois) períodos, sob pena de responsabilidade do
Secretário da Pasta que o permitir.

                   § 1º Para cada período aquisitivo de férias serão exigidos 12 (doze) meses de
efetivo exercício, sendo vedado descontar do período de férias as faltas justificadas do servidor ao
serviço.

                  § 2º Após cada período de 12 (doze) meses de efetivo exercício, o servidor fará jus
às férias, na seguinte proporção:

                  I – 30 (trinta) dias corridos, quando não houver faltado injustificadamente ao
serviço mais de 5 (cinco) vezes;

                   II – 24 (vinte e quatro) dias corridos, quando houver tido de 06 (seis) a 14
(quatorze) faltas injustificadas;

                    III – 18 (dezoito) dias corridos, quando houver tido de 15 (quinze) a 23 (vinte e
três) faltas injustificadas;



                                                                                                        46
                PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                            ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                            ESTADO DE SÃO PAULO



                                         LEI COMPLEMENTAR

                                               Nº 146/2011


                   IV – 12 (doze) dias corridos, quando houver tido de 24 (vinte e quatro) a 32 (trinta
e duas) faltas injustificadas.

                 § 3º As férias poderão ser parceladas em até 02 (duas) etapas, desde que assim
requeridas pelo servidor, e no interesse da Administração Pública.

                  § 4º O servidor poderá requerer a conversão em pecúnia de 1/3 (um terço) de
cada período aquisitivo de férias, a título de abono pecuniário, com a antecedência de 30 (trinta)
dias ao início do gozo, ficando o deferimento vinculado à disponibilidade do erário.

                  § 5º Terá suspensa a contagem do período aquisitivo de férias o servidor que,
houver:

                  I - gozado por mais de 180 (cento e oitenta) dias as seguintes licenças ou
afastamentos:

                  a) - para atividade política;
                  b) - para tratar de interesses particulares;
                  c) - para tratamento de saúde;
                  d) – por motivo de doença em pessoa na família;
                  e) – por motivo de afastamento de cônjuge servidor público ou militar;
                  f) - por acidente em serviço.

                  II - investido em mandato eletivo;

                  III - afastamento para estudo no exterior.

                  IV – privado de comparecer ao trabalho por motivo artigo 118.

                 § 6º O servidor, compulsoriamente, entrará em gozo de férias a partir do 1º
(primeiro) dia seguinte ao término do 2º (segundo) período concessivo, com a devida notificação
pelo DRH.

                  Art. 155 Comprovado o período aquisitivo pelo DRH, será pago ao servidor, no
mês anterior ao gozo das férias, um adicional correspondente a 1/3 (um terço) da remuneração
devida neste período.

                Parágrafo único. No caso do servidor ocupar cargo em comissão, a respectiva
vantagem pecuniária será considerada no cálculo do adicional de que trata este artigo.

                 Art. 156 O servidor exonerado do cargo efetivo ou em comissão, que se desligar
do serviço público, perceberá indenização relativa ao período das férias a que tiver direito e ao
incompleto, na proporção de 1/12 (um doze avos) por mês de efetivo exercício, ou fração igual ou
                                                                                                     47
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                           ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                           ESTADO DE SÃO PAULO



                                        LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011


superior a 15 (quinze) dias, observados os casos de suspensão do período aquisitivo previsto neste
estatuto.

                 Parágrafo único. A indenização será calculada com base na remuneração do mês
em que for publicado o ato exoneratório.

                 Art. 157 O servidor que opera direta e permanentemente com raios-X ou
substâncias radioativas gozará obrigatoriamente 20 (vinte) dias consecutivos de férias, por semestre
de atividade profissional, proibida em qualquer hipótese a acumulação, sendo vedada à conversão
em pecúnia de qualquer período relativo às férias a título de abono pecuniário.

                  Art. 158 As férias somente poderão ser interrompidas por motivo de necessidade
do serviço, declarada pela autoridade máxima do órgão ou entidade, hipótese em que o restante do
período interrompido será gozado de 01 (uma) só vez.

                 Parágrafo único. O período não gozado e recebido em pecúnia será devolvido
pelo servidor, em 01 (uma) única parcela, quando do cancelamento das férias.



                                          CAPÍTULO V
                                         DAS LICENÇAS


                                             Seção I
                                        Disposições gerais


                 Art. 159 Conceder-se-á ao servidor licença:

                 I - para o serviço militar;
                 II - para atividade política;
                 III - prêmio;
                 IV - para tratar de interesses particulares;
                 V – para exercer cargo em comissão;
                 VI - para tratamento de saúde;
                 VII - à gestante, aos adotantes e pela paternidade;
                 VIII - por acidente em serviço;
                 IX – por motivo de doença em pessoa na família;
                 X – O servidor casado com servidor público ou militar terá direito a licença sem
remuneração, por um prazo máximo de 3 anos, quando o cônjuge for designado para exercício fora
do município. (N.R.);
                 XI – para exercício de mandato classista;
                                                                                                 48
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                           ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                           ESTADO DE SÃO PAULO



                                        LEI COMPLEMENTAR

                                              Nº 146/2011


                 XII – licença compulsória.


                                             Seção II
                                 Da licença para o serviço militar


                Art. 160 Ao servidor convocado para o serviço militar será concedida licença, na
forma e condições previstas na legislação específica.

                 Parágrafo único. Concluído o serviço militar, o servidor terá até 30 (trinta) dias
sem remuneração para reassumir o exercício do cargo, cujo início do prazo se dará na data de
desinvestidura do servidor.

                                            Seção III
                                Da licença para atividade política


                   Art. 161 O servidor terá direito à licença, sem remuneração, se a requerer,
durante o período que mediar entre a sua escolha em convenção partidária, como candidato a
cargo eletivo, e a véspera do registro de sua candidatura perante a Justiça Eleitoral.

                 § 1º O servidor candidato a cargo eletivo na localidade onde desempenha suas
funções e que exerça cargo de direção, chefia, assessoramento, arrecadação ou fiscalização, se
requerer a licença de que trata o caput, dele será afastado, a partir do dia imediato ao do registro
de sua candidatura perante a Justiça Eleitoral, até o 10º (décimo) dia seguinte ao do pleito.

                  § 2º A partir do registro da candidatura e até o 10º (décimo) dia seguinte ao da
eleição, o servidor fará jus à licença como se em efetivo exercício estivesse, sem prejuízo de sua
remuneração, mediante comunicação, por escrito, do afastamento, acompanhado de documento
comprobatório.

               § 3º Não será considerado como de efetivo exercício, o período de licença sem
remuneração previsto no caput deste artigo.



                                             Seção IV
                                        Da licença-prêmio




                                                                                                 49
                PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                           ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                           ESTADO DE SÃO PAULO



                                        LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011


                 Art. 162 Será concedida ao servidor de cargo de provimento efetivo, licença-
prêmio de 90 (noventa) dias após cada qüinqüênio de efetivo exercício, direito esse que prescreverá
depois de decorrido o período concessivo, ou seja, 05 (cinco) anos após o período aquisitivo.

                § 1º Somente o tempo de serviço público prestado à entidade de classe e ao
Município de São Sebastião, neste considerados: Poder Legislativo Municipal, Poder Executivo
Municipal, Autarquias e Fundações, será contado para efeito da licença-prêmio.

                   § 2º A licença-prêmio poderá ser gozada por inteiro ou em até 3 (três) parcelas
não inferiores a 15 (quinze) dias sendo possível a conversão em pecúnia de até 1/3 (um terço), ou
seja, 30 (trinta) dias, havendo disponibilidade orçamentária e financeira.

                  § 3º As disposições deste artigo, em especial o parágrafo anterior, alcançarão
também aos servidores que adquirirem o direito à licença prêmio nos últimos 02 (dois) anos
anteriores à data da vigência desta lei complementar, ou seja, 01 de janeiro de 2012.

                  § 4º Os servidores efetivos que estiverem ocupando cargo em comissão ou função
gratificada, terão preservados a sua remuneração para fins de cálculo da licença de que trata o
caput.

                 § 5° suprimido

                 Art. 163 Não terá direito à licença-prêmio o servidor que, no período aquisitivo,
houver:

                 I - sofrido qualquer pena disciplinar;

                 II - faltado ao serviço injustificadamente por mais de 10 (dez) dias consecutivos ou
interpolados;

                  III - gozado qualquer licença ou afastamento por período superior a 60 (sessenta)
dias, exceto as previstas no artigo 159, incisos III, V, VI, VII, VIII, XI e XII.

                 IV – privado de comparecer ao trabalho pelo motivo mencionado no artigo 118.


                Art. 164 A licença-prêmio será concedida pelo Chefe do Executivo e pelo
Presidente da Câmara, nas respectivas competências.

                 Art. 165 O servidor deverá aguardar em exercício a concessão da licença-prêmio,
sob pena de, não o fazendo, ficar caracterizado o abandono do cargo.



                                                                                                  50
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                          ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                          ESTADO DE SÃO PAULO



                                       LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011


                Art. 166 Se o servidor não iniciar o gozo da licença-prêmio deferida no prazo
máximo de 10 (dez) dias, dependerá de novo ato a ser apreciado pela autoridade competente.

                  Art. 167 É facultado à autoridade competente, tendo em vista o interesse da
Administração, devidamente fundamentado, decidir dentro dos 30 (trinta) dias seguintes ao
deferimento de concessão da licença-prêmio, quanto à data de seu início e a sua concessão por
inteiro ou parceladamente.

                 Art. 168 O servidor que por ocasião de sua aposentadoria ou exoneração, tiver
licença-prêmio a que tiver direito, receberá esse período integral em pecúnia.

                                             Seção V
                         Da licença para tratar de interesses particulares


                  Art. 169 A critério da Administração poderá ser concedida ao servidor ocupante
de cargo efetivo, desde que não esteja em estágio probatório, licença para o trato de assuntos
particulares, pelo prazo de até 03 (três) anos consecutivos, sem remuneração, vedada prorrogação.

                  § 1º A licença poderá ser interrompida, a qualquer tempo, a pedido do servidor ou
no interesse do serviço, desde que autorizado pela autoridade competente.

                 § 2º Essa licença será concedida 01 (uma) única vez.

                § 3º O servidor poderá proceder ao recolhimento previdenciário, diretamente ao
FAPS, enquanto durar o afastamento.

                  § 4º Durante o período da licença fica suspenso o seu efetivo exercício no cargo
de carreira para todos os efeitos.


                                            Seção VI
                           Da licença para exercer cargo em comissão


                  Art. 170 O servidor vinculado ao regime desta Lei, que acumular licitamente 02
(dois) cargos efetivos, quando investido em cargo de provimento em comissão, ficará afastado de
ambos os cargos efetivos.

                Parágrafo único. A licença será automaticamente revogada quando o servidor for
exonerado do cargo em comissão, retornando esse aos cargos licenciados de origem.



                                                                                                51
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                           ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                           ESTADO DE SÃO PAULO



                                        LEI COMPLEMENTAR

                                              Nº 146/2011


                                            Seção VII
                               Da licença para tratamento de saúde


                 Art. 171 Será concedido auxílio-doença ao servidor que se licenciar para
tratamento de saúde, a pedido ou de ofício, com base em atestado médico, sem prejuízo do seu
vencimento, acrescido das vantagens pessoais incorporadas.

                  § 1°. É vedada a consignação, a título de obrigação facultativa com terceiros,
incidente sobre os vencimentos do servidor que estiver recebendo o auxílio-doença.

                Art. 172 Para licença por prazo superior a 02 (dois) dias, a inspeção será feita
por médico da Unidade de Saúde Ocupacional Legitimada.

                  § 1º Sempre que necessário, a inspeção médica será realizada na residência do
servidor ou no estabelecimento hospitalar onde se encontrar internado.

                § 2º O servidor que durante o mesmo exercício atingir o limite de 30 (trinta) dias
de licença para tratamento de saúde, consecutivos ou não, para a concessão de nova licença,
independentemente do prazo de sua duração, será submetido à inspeção por médico da Unidade de
Saúde Ocupacional.

                 Art. 173 Findo o prazo da licença, o servidor será submetido à nova inspeção
médica pela Unidade de Saúde Ocupacional, que concluirá pela volta ao serviço, pela prorrogação
da licença ou pela aposentadoria por invalidez.

                 Art. 174 O atestado e o laudo da junta médica poderá identificar o CID, ou ainda
quando necessário, identificar o nome técnico das lesões produzidas por acidente em serviço,
doença profissional ou qualquer das doenças especificadas na legislação securitária municipal.

                  Parágrafo único. O servidor que apresentar indícios de lesões orgânicas ou
funcionais será submetido à inspeção médica na Unidade de Saúde Ocupacional.


                                            Seção VIII
                    Da licença à gestante, à adotante e da licença-paternidade

                 Art. 175 Será concedida licença à servidora gestante por 180 (cento e oitenta)
dias consecutivos, sem prejuízo da remuneração.

                 § 1º A licença poderá ter início no 1º (primeiro) dia do 9º (nono) mês de gestação,
salvo antecipação por prescrição médica.

                                                                                                  52
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                           ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                           ESTADO DE SÃO PAULO



                                        LEI COMPLEMENTAR

                                              Nº 146/2011


                 § 2º No caso de nascimento prematuro, a licença terá início a partir do dia do
parto.

                 § 3º No caso de natimorto, deverá ser apresentada certidão de Óbito e a servidora
será submetida a exame médico pela Unidade de Saúde Ocupacional, e se julgada apta, reassumirá
o exercício.

                Art. 176 Pelo nascimento ou adoção de filhos o servidor terá direito à licença
paternidade de 05 (cinco) dias consecutivos, contados a partir do 1º (primeiro) dia útil após o dia
do nascimento ou da adoção.

                 Art. 177 A mãe adotiva e a guardiã gozarão do benefício da licença maternidade
nos seguintes prazos contados da decisão judicial que concedeu a guarda ou a sentença de adoção:

                 I – criança de até 02 (dois) anos de idade, pelo prazo de 120 (cento e vinte) dias;

                 II – criança de 02 (dois) a 04 (quatro) anos de idade, pelo prazo de 60 (sessenta)
dias;

                 III – criança de 04 (quatro) a 08 (oito) anos de idade, pelo prazo de 30 (trinta)
dias.

                Parágrafo único. Só fará jus ao benefício a servidora que apresentar o Termo de
Guarda, onde se especifique que é para fins de adoção, ou a sentença transitada em julgado
concedendo a adoção.

                                            Seção IX
                                Da licença por acidente em serviço

                 Art. 178 Será licenciado sem prejuízo de seus vencimentos mais as verbas
incorporadas, o servidor acidentado em serviço.

                  Art. 179 Configura acidente em serviço o dano físico ou mental sofrido pelo
servidor, que se relacione, mediata ou imediatamente, com as atribuições do cargo exercido.

                 Parágrafo único. Equipara-se ao acidente em serviço o dano:

                 I - decorrente de agressão sofrida e não provocada pelo servidor no exercício do
cargo;

                 II - sofrido no percurso a partir da residência para o trabalho e vice-versa.



                                                                                                   53
                PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                         ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                         ESTADO DE SÃO PAULO



                                      LEI COMPLEMENTAR

                                           Nº 146/2011


                 Art. 180 O servidor acidentado em serviço que necessite de tratamento
especializado poderá ser tratado em instituição privada, à conta de recursos públicos.

                  Parágrafo único. O tratamento recomendado por junta médica oficial constitui
medida de exceção e somente será admissível quando inexistirem meios e recursos similares em
instituição pública.

                 Art. 181 A prova do acidente será feita no prazo de 05 (cinco) dias à segurança
do trabalho, órgão ao qual compete avaliar as circunstâncias do ocorrido, prazo esse que poderá
ser prorrogável por igual período.


                                           Seção X
                     Da licença por motivo de doença de pessoa na família



                 Art. 182 O servidor poderá obter licença por motivo de doença de ascendente,
descendente, irmão ou cônjuge não separado legalmente, provando ser indispensável sua
assistência pessoal permanente e não podendo esta ser prestada simultaneamente com o exercício
do cargo.

               § 1º Provar-se-á a doença mediante exame médico de junta oficial da Unidade de
Saúde Ocupacional;

                  § 2º A licença de que trata este artigo será concedida com seu vencimento
integral, incluindo-se as vantagens pessoais incorporadas, até 01 (um) mês, e após, com os
seguintes descontos:

                I – de 1/3 (um terço), quando exceder 01 (um) mês e prolongar-se até 03 (três)
meses;

                II – de 2/3 (dois terços), quando exceder 03 (três) meses e prolongar-se até 06
(seis) meses;

                  III – sem remuneração, a partir do 7º (sétimo) mês, até o máximo de 02 (dois)
anos, vedada sua renovação ou concessão de licença para tratar de interesses particulares no
período de 36 (trinta e seis) meses.

                 § 3º A licença concedida com o mesmo fundamento da anterior, dentro de um
prazo de 60 (sessenta) dias, será considerada como prorrogação.



                                                                                             54
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                          ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                          ESTADO DE SÃO PAULO



                                       LEI COMPLEMENTAR

                                              Nº 146/2011


                  § 4º Quando a pessoa da família do servidor encontrar-se em tratamento fora do
Município será admitido exame médico por profissionais pertencentes aos quadros de servidores
federais, estaduais ou municipais, na localidade.


                                       CAPÍTULO VI
                                    DOS AFASTAMENTOS

                                           Seção I
                        Do afastamento para exercício de mandato eletivo

                  Art. 183 Ao servidor investido em mandato eletivo aplicam-se disposições
constitucionais pertinentes à matéria.

                 Parágrafo único. suprimido


                                         CAPÍTULO VII

                                            Seção I
                                       Do Vale Transporte

                   Art. 184 O Poder Executivo concederá aos servidores públicos municipais, vale-
transporte, a título de antecipação, para custeio das despesas com o deslocamento da residência ao
local de trabalho e vice-versa, até os municípios vizinhos diretos.

                  Art. 185 A concessão do benefício consiste no fornecimento mensal de vale-
transporte, adquiridos de concessionária dos serviços públicos de transporte coletivo, aos
servidores públicos municipais, cujo deslocamento da residência ao local de trabalho exigir a
utilização do transporte urbano.

                 § 1º Os vales transportes serão fornecidos em quantidade suficiente, para
deslocamento de ida e volta, nos dias úteis de cada mês, mediante pedido expresso do servidor.

                 § 2º Excepcionalmente, para atender necessidade de prestação de serviços
extraordinários, em dias não considerados úteis, poderão ser fornecidos vales-transportes
adicionais ao servidor, mediante autorização expressa do Chefe do Executivo.

                 § 3º O Poder Executivo participará dos gastos de deslocamento do servidor, com a
ajuda de custo equivalente à parcela que exceder a 6% (seis por cento) da remuneração do servidor
no cargo em exercício.



                                                                                                55
                PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                            ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                            ESTADO DE SÃO PAULO



                                         LEI COMPLEMENTAR

                                              Nº 146/2011


                Art. 186 O vale-transporte não tem natureza remuneratória, não se incorpora aos
vencimentos do servidor beneficiário para quaisquer efeitos, não é considerado para efeito de
pagamento de décimo terceiro salário, nem constitui base de incidência de contribuição
previdenciária.


                 Art. 187 Não terá direito ao vale-transporte:

                  I - o servidor licenciado ou afastado do serviço por um dos motivos elencados no
artigo 159, salvo o inciso V.

                  II - o servidor que residir próximo do seu local de trabalho, ou que residir em
local não servido por transporte coletivo urbano.

              Parágrafo único. Considera-se para fins do inciso anterior, a distância máxima de
01 (um) km de distância.

                                             Seção II
                                        Do Vale Alimentação


                  Art. 188 O vale alimentação será devido aos servidores municipais de carreira
até a referência 5 (cinco), no valor de R$ 170,00 (cento e setenta reais).

                 Parágrafo único. O reajuste anual do vale alimentação, será autorizado por
Decreto.

                Art. 189 Ao servidor que estiver ocupando cargo em comissão, é vedado o
recebimento do vale alimentação.


                                             Seção III
                                          Do Vale Refeição


                 Art. 190 Será devido vale refeição no valor de R$ 15,00 (quinze reais) por dia útil
de trabalho, a todos os servidores públicos municipais do quadro permanente, do quadro em
comissão, ou contratados, nos meses em que estiverem trabalhando efetivamente, em número
proporcional ao de dias úteis do mês.

                  Parágrafo único. A critério da administração, o servidor poderá receber o vale
refeição em dias trabalhados fora do período mencionado no caput do artigo.

                                                                                                    56
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                           ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                           ESTADO DE SÃO PAULO



                                        LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011


                 Art. 191 O vale refeição é devido integralmente aos servidores que cumpram
carga horária de pelo menos 6 (seis) horas diárias, independentemente da natureza do cargo.

                 Art. 192 O reajuste do vale refeição será autorizado por Decreto.

                   Art. 193 Ao servidor que trabalhar em regime de turno de 12 (doze) por 36 (trinta
e seis) horas, será devido 15 (quinze) dias de vale refeição.

                 Parágrafo único. Eventuais diferenças apuradas pelo DRH, relativamente aos
dias trabalhados efetivamente no mês, serão indenizadas ao servidor.


                                       CAPÍTULO VIII
                                   DO DIREITO DE PETIÇÃO

                  Art. 194 É assegurado ao servidor o direito de requerer aos poderes públicos, em
defesa de direito ou interesse legítimo.

               Art. 195 O requerimento será dirigido à autoridade competente para decidi-lo, e
encaminhado por intermédio daquela a que tiver imediatamente subordinado o requerente.

                  Art. 196 Cabe pedido de reconsideração à autoridade que houver expedido o ato
ou proferido a primeira decisão, não podendo ser renovado.

                 Art. 197 Caberá recurso:

                 I - do indeferimento do pedido de reconsideração;

                 II - das decisões sobre os recursos sucessivamente interpostos.

                § 1º O recurso será dirigido à autoridade imediatamente superior à que tiver
expedido o ato ou proferido a decisão, e, sucessivamente, em escala ascendente, às demais
autoridades.
                § 2º O recurso será encaminhado por intermédio da autoridade a que estiver
imediatamente subordinado o requerente.

                   Art. 198 O prazo para interposição de pedido de reconsideração ou de recurso é
de 30 (trinta) dias, a contar da publicação ou da ciência, pelo interessado, da decisão recorrida.

                Art. 199     O recurso poderá ser recebido com efeito suspensivo, a juízo da
autoridade competente.



                                                                                                 57
                 PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                          ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                          ESTADO DE SÃO PAULO



                                       LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011


                  Parágrafo único. Em caso de provimento do pedido de reconsideração ou do
recurso, os efeitos da decisão retroagirão à data do ato impugnado.

                 Art. 200 O direito de requerer prescreve:

                § 1º Em 05 (cinco) anos, quanto aos atos de desvinculação do cargo, de cassação
de aposentadoria e direitos trabalhistas, nos termos da Constituição Federal.

                 § 2º Em 06 (seis) meses nos demais casos, salvo quando outro prazo for fixado em
lei.

                 § 3º O prazo de prescrição será contado da data da publicação do ato impugnado
ou da data da ciência pelo interessado.

                  § 4º Encontrando-se o interessado em local incerto e não sabido, será citado por:
edital, publicado em jornal de grande circulação.

                Art. 201. O pedido de requerimento, reconsideração e o recurso, tempestivos,
suspendem a prescrição.

                 Art. 202 A prescrição é de ordem pública, não podendo ser relevada pela
administração.

                 Art. 203 Para o exercício do direito de petição, é assegurada vista do processo ou
documento, na repartição, ao servidor ou a procurador por ele constituído, sob pena de suspensão
dos prazos recursais enquanto não disponível o processo.

                  Art. 204 A administração deverá rever seus atos, a qualquer tempo, quando
eivados de ilegalidade.


                                          TÍTULO I V

                          DO R EGI ME DISC IPLINAR COMUM

                                          CAPÍTULO I
                                         DOS DEVERES

                 Art. 205 São deveres do servidor:

                 I - exercer com zelo e dedicação as atribuições do cargo;
                 II - ser leal às instituições a que servir;
                 III - observar as normas legais e regulamentares;
                                                                                                58
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                           ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                           ESTADO DE SÃO PAULO



                                        LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011


                 IV - cumprir as ordens superiores, exceto quando manifestamente ilegais;
                 V - atender com presteza:

                  a) ao público em geral, prestando as informações requeridas, ressalvadas às
protegidas por sigilo;
                  b) à expedição de certidões requeridas para defesa de direito ou esclarecimento de
situações de interesse pessoal;
                  c) às requisições para a defesa da Fazenda Pública;

                 VI - levar ao conhecimento da autoridade superior as irregularidades de que tiver
ciência em razão do cargo;
                 VII - zelar pela economia do material e conservação do patrimônio público;
                 VIII - guardar sigilo sobre assunto de repartição;
                 IX - manter conduta compatível com a moralidade administrativa;
                 X – comparecer ao serviço com assiduidade e pontualidade nas horas de
trabalhado ordinário e extraordinário quando convocado;
                 XI - tratar com urbanidade as pessoas e companheiros de trabalho;
                 XII - representar contra ilegalidade, omissão ou abuso de poder de que tenha
conhecimento;
                 XIII – apresentar-se ao serviço em boas condições de asseio e convenientemente
trajado ou com uniforme que lhe for determinado;
                 XIV – providenciar para que esteja sempre atualizada no assento funcional sua
declaração de família.

                 § 1º A representação de que trata o inciso XII será encaminhada pela via
hierárquica e apreciada pela autoridade superior àquela contra a qual é formulada, assegurando-se
ao representado, ampla defesa.

                 § 2º A não observância dos deveres previstos neste artigo poderá ensejar as
sanções previstas no artigo 214 deste Estatuto.


                                         CAPÍTULO II
                                       DAS PROIBIÇÕES


                 Art. 206 Ao servidor é proibido:

                 I - ausentar-se do serviço durante o expediente, sem prévia autorização do chefe
imediato;
                 II - retirar, sem prévia anuência da autoridade competente, qualquer documento
ou objeto da repartição ou fazer cópia de documento público sem autorização;
                 III - recusar fé a documentos públicos;
                                                                                                    59
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                           ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                           ESTADO DE SÃO PAULO



                                        LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011


                   IV - opor resistência injustificada ao andamento de documento e processo ou
execução de serviço;
                   V - promover manifestação de apreço ou desapreço no recinto da repartição,
contra a Administração ou agentes públicos;
                   VI - cometer à pessoa estranha à repartição, fora dos casos previstos em lei,
desempenho de atribuição que seja de sua responsabilidade ou de seu subordinado;
                   VII - coagir ou aliciar subordinados no sentido de filiarem-se a associação
profissional ou sindical, ou a partido político;
                   VIII – praticar atos de sabotagem contra o serviço público;
                   IX - valer-se do cargo para lograr proveito pessoal ou de outrem, em detrimento
da dignidade da função pública;
                   X - participar de gerência ou administração de empresa privada, de sociedade
civil, ou exercer o comércio, exceto na qualidade de acionista, cotista ou comanditário;
                   XI - atuar, como procurador ou intermediário, junto a repartições públicas, salvo
quando se tratar de benefícios previdenciários ou assistenciais de parentes até o 2º (segundo) grau,
e de cônjuge ou companheiro;
                   XII - receber propina, comissão, presente ou vantagem de qualquer espécie, em
razão de suas atribuições;
                   XIII - aceitar comissão, emprego ou pensão de estado estrangeiro;
                   XIV - proceder de forma desidiosa ou vexatória à moralidade pública;
                   XV - cometer a outro servidor atribuições estranhas ao cargo que ocupa, exceto
em situações de emergência e transitórias;
                   XVI - exercer quaisquer atividades que sejam incompatíveis com o exercício do
cargo ou função e com o horário de trabalho;
                   XVII - recusar-se a atualizar seus dados cadastrais quando solicitado;
                   XVIII - utilizar pessoal ou recursos materiais da repartição em serviços ou
atividades particulares.

                 Parágrafo único - A não observância das proibições previstas neste artigo poderá
ensejar as sanções previstas no artigo 214 deste Estatuto.



                                         CAPÍTULO III
                                       DA ACUMULAÇÃO


                  Art. 207 Ressalvados os casos previstos na Constituição e observadas as demais
condições ali estabelecidas, é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos.

               Parágrafo único. A acumulação de cargos, ainda que lícita, fica condicionada à
comprovação da compatibilidade de horários.

                                                                                                 60
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                         ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                         ESTADO DE SÃO PAULO



                                      LEI COMPLEMENTAR

                                           Nº 146/2011


                Art. 208 O servidor não poderá exercer, simultaneamente mais de 01 (um) cargo
em comissão no Município.(N.R.)

                 Art. 209 O servidor vinculado ao regime desta lei, que acumular licitamente 02
(dois) cargos efetivos, não poderá exercê-los no período em que estiver investido em cargo de
provimento em comissão.



                                      CAPÍTULO IV
                                DAS RESPONSABILIDADES



                Art. 210 O servidor responde: administrativa, civil e penalmente, por ato
omissivo ou comissivo, na forma da legislação aplicável.

                 Art. 211 A responsabilidade penal abrange os crimes e contravenções imputadas
ao servidor nessa qualidade.

                 Art. 212 As sanções civis, penais e administrativas poderão cumular-se, sendo
independentes entre si.

                 Art. 213 A responsabilidade administrativa do servidor será afastada no caso de
absolvição criminal que negue a existência do fato ou de sua autoria.


                                       CAPÍTULO V
                                     DAS PENALIDADES


                Art. 214 São penalidades disciplinares:

                I - advertência;
                II – multa;
                III - suspensão;
                IV - demissão;
                V - cassação de aposentadoria;
                VI - destituição de cargo em comissão.

                 Art. 215 Na aplicação das penalidades serão consideradas a natureza e a
gravidade da infração cometida, os danos que dela provierem para o serviço público, as
circunstâncias agravantes ou atenuantes e os antecedentes funcionais.

                                                                                             61
                PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                            ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                            ESTADO DE SÃO PAULO



                                         LEI COMPLEMENTAR

                                              Nº 146/2011



                Parágrafo único. O ato de imposição da penalidade mencionará sempre o
fundamento legal e a causa da sanção disciplinar.

                   Art. 216 A advertência será aplicada por escrito, nos casos de violação de
proibição constante do artigo 206, incisos I a VII e XVIII, e de inobservância de dever funcional
previsto em lei, regulamentação ou norma interna, que não justifique imposição de penalidade mais
grave.

                Art. 217 A suspensão será aplicada em caso de reincidência das faltas punidas
com advertência e de violação das demais proibições que não tipifiquem infração sujeita a
penalidade de demissão, não podendo exceder 90 (noventa) dias.

                 § 1º Será punido com suspensão de até 15 (quinze) dias o servidor que,
injustificadamente, recusar-se a ser submetido à inspeção médica determinada pela autoridade
competente, cessando os efeitos da penalidade uma vez cumprida a determinação.

                 § 2º Durante o período de suspensão, o servidor não terá direito a percepção de
seus vencimentos.

                 § 3° Considera-se reincidente o servidor que cometer nova infração disciplinar no
período de 05 (cinco) anos contados da publicação da decisão definitiva do julgado, exceto nos caso
que a punição anterior for de advertência.

                 Art. 218 As penalidades de advertência e de suspensão terão seus registros
cancelados, após o decurso de 03 (três) e 05 (cinco) anos de efetivo exercício, respectivamente, se o
servidor não houver, nesse período, praticado nova infração disciplinar.

                 Art. 219. A demissão será aplicada nos seguintes casos:

                 I – praticar ato definido como crime contra a administração pública, a fé pública,
fazenda municipal, ou previstos nas leis relativas à segurança e a defesa nacional;
                 II - abandono de cargo;
                 III - inassiduidade habitual;
                 IV - improbidade administrativa;
                 V - incontinência pública e conduta escandalosa, na repartição;
                 VI - insubordinação grave em serviço;
                 VII - ofensa física, em serviço, a servidor ou a particular, salvo em legítima defesa
própria ou de outrem;
                 VIII - aplicação irregular de verba pública;
                 IX - revelação de segredo do qual se apropriou em razão do cargo;
                 X - lesão aos cofres públicos e dilapidação do patrimônio municipal;
                 XI - corrupção;
                                                                                                   62
                  PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                           ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                           ESTADO DE SÃO PAULO



                                        LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011


                  XII - transgressão dos incisos IX a XIV do artigo 206.
                  XIII - For condenado, por sentença transitada em julgada, a pena de perda da
função pública;

                  Art. 220 Será cassada a aposentadoria do inativo que a tenha obtido com
inconstitucionalidade ou ilegalidade, a qualquer tempo, comprovada a má-fé do servidor, pela
Administração.

                  Art. 221. A destituição de cargo em comissão exercido por não ocupante de cargo
efetivo será aplicada nos casos de infração sujeita à penalidade de demissão.

                  Art. 222 A demissão, ou a destituição de cargo em comissão por infringência do
artigo 206, incisos IX e XI, incompatibiliza o ex-servidor para nova investidura em cargo público
municipal pelo prazo de 05 (cinco) anos.

                 Parágrafo único. Não poderá retornar ao serviço público municipal o servidor
que for demitido ou destituído do cargo em comissão por crime contra a Administração pública,
improbidade administrativa, lesão aos cofres públicos ou prática de corrupção.

                 Art. 223 Configura abandono de cargo a ausência injustificada do servidor ao
serviço por mais de 30 (trinta) dias consecutivos ou 120 (cento e vinte) horas aulas.

                  Art. 224 Entende-se por inassiduidade habitual a falta ao serviço, sem causa
justificada, por 20 (vinte) dias consecutivos, ou interpolados, ou 120 (cento e vinte) horas aulas
durante cada ano civil.

                  Art. 225 As penalidades disciplinares serão aplicadas:

                 I - demissão ou cassação de aposentadoria, ou suspensão superior a 15 (quinze)
dias, pelo Prefeito, Presidente da Câmara Municipal, ou dirigente máximo da autarquia ou da
fundação;

               II - pelas autoridades administrativas de hierarquia imediatamente inferior
àquelas mencionadas no inciso anterior quando se tratar de suspensão de até 15 (quinze) dias ou
advertência;

                III - pela autoridade que houver feito a nomeação, quando se tratar de destituição
de cargo em comissão.

                  Art. 226 A ação administrativa disciplinar prescreverá:

                 I - em 05 (cinco) anos, quanto às infrações puníveis com demissão, cassação de
aposentadoria e destituição de cargo em comissão;
                                                                                                  63
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                           ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                           ESTADO DE SÃO PAULO



                                        LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011



                 II - em 02 (dois) anos, quanto àquelas puníveis com suspensão;

                 III - em 180 (cento e oitenta) dias, quanto àquelas puníveis com advertência.

                 § 1º O prazo de prescrição começa a correr da data em que o fato se tornou
conhecido pela autoridade competente para iniciar o processo administrativo respectivo.

                 § 2º A abertura de sindicância ou a instauração de processo disciplinar
interrompe a prescrição, até a decisão final proferida por autoridade competente.

                 § 3º Interrompido o curso da prescrição, o prazo começará a correr a partir do
dia em que cessar a interrupção.


                                    CAPÍTULO VI
                   DA SINDICÂNCIA, DO AFASTAMENTO PREVENTIVO
                    E DO PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR


                                             Seção I
                                          Da sindicância

                Art. 227 A autoridade que tiver ciência de irregularidade no serviço público é
obrigada a promover a sua apuração imediata, mediante sindicância, ou se for o caso diretamente
por processo administrativo disciplinar, neste caso assegurada ao acusado ampla defesa.

                 Parágrafo único. É autoridade competente para coordenar as ações das
comissões de sindicância e processo administrativo disciplinar, propor medidas administrativas,
sugerir medidas saneadoras e imposição de penalidades, o titular da Corregedoria.

                Art. 228 As denúncias de irregularidades formuladas por escrito serão objeto de
apuração por sindicância, ainda que não contenham a identificação do denunciante.

                 § 1º Quando o fato narrado, a juízo da autoridade superior de cada Poder ou
entidade, não configurar evidente infração disciplinar ou ilícito penal, a denúncia será arquivada.

                   § 2º O processo de sindicância será conduzido por comissão processante
composta de pelo menos 03 (três) servidores designados pela autoridade competente, que indicará,
dentre eles, o seu presidente.

                 Art. 229 Da sindicância poderá resultar:

                                                                                                 64
                PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                            ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                            ESTADO DE SÃO PAULO



                                         LEI COMPLEMENTAR

                                               Nº 146/2011


                  I - arquivamento do respectivo processo;

                  II - instauração de processo disciplinar.

                  Parágrafo único - O prazo para conclusão da sindicância não excederá 60
(sessenta) dias, podendo ser prorrogado por igual período, a critério da autoridade superior de
cada Poder ou entidade.

                 Art. 230 Na hipótese de o relatório da sindicância concluir que a infração está
capitulada como ilícito penal, a autoridade competente encaminhará cópia dos autos ao Ministério
Público, independentemente da imediata instauração do processo disciplinar.


                                              Seção II
                                     Do afastamento preventivo

                  Art. 231 Como medida cautelar e a fim de que o servidor não venha a influir na
apuração da irregularidade, a autoridade instauradora do processo disciplinar poderá, se
justificadamente imprescindível a medida, determinar o seu afastamento do exercício do cargo, pelo
prazo de até 60 (sessenta) dias, prorrogável por igual período em caso de comprovada necessidade
administrativa, sempre sem prejuízo da remuneração.

                 Parágrafo único - Findo o prazo estabelecido no caput cessarão os efeitos da
suspensão, ainda que não concluído o processo.


                                            Seção III
                               Do processo administrativo disciplinar


                 Art. 232 O processo administrativo disciplinar é o instrumento destinado a apurar
responsabilidade de servidor por infração praticada no exercício de suas atribuições, ou que tenha
relação com as atribuições do cargo em que se encontre investido.

                 Parágrafo único. Instaurado o processo administrativo o servidor indiciado terá
suspensas as férias, e licenças previstas no artigo 159, incisos III e IV, do servidor indiciado, até o
término do procedimento, assim como não poderá, o indiciado, exonerar-se do cargo.

                 Art. 233 O processo administrativo disciplinar será conduzido por comissão
processante composta por no mínimo 3 (três), até 5 (cinco) membros, sendo todos servidores de
carreira designados pela autoridade competente, que indicará, dentre eles, o seu presidente, que
deverá se enquadrar em pelo menos uma das seguintes hipóteses(N.R.)

                                                                                                    65
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                            ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                            ESTADO DE SÃO PAULO



                                         LEI COMPLEMENTAR

                                               Nº 146/2011


                 a) ocupante de cargo com grau igual ou superior a do servidor indiciado;
                 b) ocupante de cargo com referência igual ou superior a do servidor indiciado;
                 c) ocupante de cargo com nível de escolaridade exigido para este cargo, igual ou
                    superior ao cargo exercido pelo indiciado.

                 § 1º A comissão processante terá como secretário servidor designado pelo seu
presidente, podendo a indicação recair em um de seus membros.

                 § 2º Não poderá participar de comissão de sindicância ou processante: cônjuge,
companheiro ou parente do indiciado, consangüíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o 3º
(terceiro) grau.

                 Art. 234 A comissão processante exercerá suas atividades com independência e
imparcialidade, assegurado o sigilo necessário à elucidação do fato ou exigido pelo interesse da
administração.

                 Parágrafo único. As reuniões e as audiências das comissões terão caráter
reservado.

                  Art. 235 Tipificada a infração disciplinar, será formulada a minuciosa indiciação
do servidor em processo administrativo disciplinar, com a especificação dos fatos a ele imputados e
das respectivas provas, obedecendo-se, no que for possível, o Código de Processo Penal.

                 Art. 236 O processo disciplinar se desenvolve nas seguintes fases:

                 I - instauração, com a publicação do ato que constituir a comissão;

                 II - instrução, defesa e relatório;

                 III - julgamento.

                Art. 237 O prazo para a conclusão do processo administrativo disciplinar não
excederá 90 (noventa) dias, contados da data de instalação dos trabalhos pela comissão, admitida a
sua prorrogação por igual prazo, quando as circunstâncias o exigirem, por requerimento da
comissão e com autorização da autoridade máxima de cada Poder ou entidade.

                  § 1º Sempre que necessário, a comissão dedicará tempo integral aos seus
trabalhos, ficando seus membros dispensados do registro do ponto até a entrega do relatório final.

                 § 2º As reuniões da comissão serão registradas em atas que deverão detalhar as
deliberações adotadas.



                                                                                                66
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                          ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                          ESTADO DE SÃO PAULO



                                       LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011



                                            Seção IV
                              Da instrução, da defesa e do relatório


                 Art. 238. A instrução do processo administrativo obedecerá ao princípio do
contraditório, assegurada ao acusado ampla defesa, com a utilização dos meios e recursos
admitidos em direito.

                 Art. 239 Os autos da sindicância, se existente, integrarão o processo disciplinar,
como parte da instrução.

                  Art. 240 O indiciado será citado para comparecimento em audiência onde será
colhido seu interrogatório.

                 § 1º Na oportunidade da citação, será entregue ao indiciado cópia da portaria
instauradora do procedimento.

                § 2° No caso de recusa do indiciado em apor o ciente na cópia da citação, o prazo
para defesa contar-se-á da data declarada, em termo próprio, com a assinatura de 02 (duas)
testemunhas, oportunidade em que será designado pela comissão defensor dativo.

                 § 3° Achando-se o indiciado em lugar incerto e não sabido, será citado por edital,
publicado em jornal de grande circulação no Município, para apresentar defesa.

                 § 4°. O indiciado somente ficará dispensado de atender às convocações feitas pela
comissão, se apresentar laudo da junta de perícia médica oficial da prefeitura, informando sobre a
impossibilidade do servidor atender à convocação por razões físicas ou psíquicas.

                 § 5º No caso de existir mais de 01 (um) indiciado no mesmo processo, cada 01
(um) deles, será ouvido separadamente, e sempre que divergirem em suas declarações sobre fatos
ou circunstâncias, será promovida a acareação entre eles.

                  § 6º O procurador do acusado poderá assistir ao interrogatório, sendo-lhe vedado
interferir nas perguntas e respostas, facultando-lhe, porém, reinquirir as mesmas testemunhas e o
indiciado, por intermédio do presidente da comissão.

                 § 7º Tomadas às declarações do indiciado a ele será dado prazo de 05 (cinco) dias
para oferecer defesa prévia, onde poderá apresentar provas e arrolar testemunhas a serem ouvidas
em sua defesa.




                                                                                                67
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                           ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                           ESTADO DE SÃO PAULO



                                        LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011


                  Art. 241 Na fase de instrução a comissão promoverá tomada de depoimentos,
acareações, investigações e diligências cabíveis, objetivando a coleta de prova, e recorrerá, quando
necessário, a técnicos e peritos, de modo a permitir a completa elucidação dos fatos.

                 Art. 242 É assegurado ao servidor o direito de acompanhar o processo
pessoalmente ou por intermédio de procurador, arrolar e reinquirir testemunhas, produzir provas e
contraprovas e formular quesitos, quando se tratar de prova pericial.

                 § 1º O presidente da comissão poderá denegar pedidos considerados
impertinentes, meramente protelatórios, ou de nenhum interesse para o esclarecimento dos fatos.

                § 2º Será indeferido o pedido de prova pericial, quando a comprovação do fato
independer de conhecimento especial de perito.

                  Art. 243 A intimação do defensor deverá ser efetuada no prazo mínimo de até 02
(dois) dias antes da data designada para o ato.

                § 1° A intimação será feita na pessoa do indiciado ou de seu defensor, devendo
ambos informar o endereço onde poderão ser encontrados para receber suas intimações.

                 § 2° Caso seja infrutífera a tentativa de intimação pessoal, far-se-á a intimação
por meio eletrônico ou qualquer outro meio eficaz que atenda o caput do artigo.

                 § 3° O defensor deverá indicar um endereço eletrônico (e-mail), para que possa
receber intimações responsabilizando-se por sua manutenção e consulta.

                 § 4° O servidor e seu defensor deverão manter atualizados os endereços onde
receberão suas intimações, físicos ou eletrônicos, sob pena de considerar válida a intimação feita
nos endereços indicados.

                 Art. 244 Caso a defesa não compareça à audiência de instrução, embora
regularmente intimada, poderá ser nomeado defensor para assistir o indiciado, preferencialmente
bacharel em direito.

                 Art. 245 As partes poderão arrolar até 05 (cinco) testemunhas.

                  Art. 246 As testemunhas, se servidores do mesmo Poder ou entidade, serão
convocadas a depor mediante mandado, expedido pelo presidente da comissão, e comunicado ao
chefe da repartição onde servem, com a indicação do dia e hora marcados para inquirição, devendo
a 2ª (segunda) via, com o ciente do interessado, ser anexada aos autos.




                                                                                                   68
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                           ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                           ESTADO DE SÃO PAULO



                                        LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011


                 Parágrafo único. Se o servidor for intimado, e não comparecer ao ato sem justa
causa terá suspenso o pagamento de sua remuneração até que satisfaça essa exigência, estendendo-
se essa penalidade aos aposentados e aqueles servidores colocados em disponibilidade.

                Art. 247 Se a testemunha for da Administração e não for servidor do mesmo
Poder ou entidade, será convidada a depor, indicando-se data, local e horário.

                 Art. 248 Se a testemunha for do indiciado, deverá por ele ser conduzida a depor,
na data determinada pela comissão.

                  Art. 249 O depoimento será prestado oralmente e reduzido a termo, não sendo
lícito à testemunha trazê-lo por escrito, salvo pequenas anotações.

                 § 1º As testemunhas serão inquiridas separadamente.

                 § 2º Na hipótese de depoimentos contraditórios ou que se infirmem, proceder-se-á
à acareação entre os depoentes.

                 Art. 250 Quando houver dúvida sobre a sanidade mental do acusado, a comissão
proporá à autoridade competente que ele seja submetido a exame por junta médica oficial, da qual
participe pelo menos 01 (um) médico psiquiatra.

                Parágrafo único. O incidente de sanidade mental será processado em auto
apartado e apenso ao processo principal, após a expedição do laudo pericial.

                 Art. 251 O indiciado será intimado através de seu defensor por mandado
expedido pelo presidente da comissão para apresentar defesa final escrita, no prazo de 10 (dez)
dias, assegurando-lhe vista do processo na repartição.

                  § 1º Havendo 02 (dois) ou mais indiciados, o prazo será comum, e de 20 (vinte)
dias, se os procuradores forem distintos.

                 § 2º O prazo de defesa poderá ser prorrogado pelo dobro, para diligências
reputadas indispensáveis.

                  § 3º Na falta de defesa, a comissão designará servidor, de preferência bacharel em
direito, para defender o indiciado.

                 Art. 252 O indiciado que mudar de residência fica obrigado a comunicar à
comissão o lugar onde poderá ser encontrado.




                                                                                                 69
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                          ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                          ESTADO DE SÃO PAULO



                                       LEI COMPLEMENTAR

                                            Nº 146/2011


                 Art. 253 Achando-se o indiciado em lugar incerto e não sabido, e havendo
necessidade, será o indiciado e seu defensor intimado por edital, publicado em jornal de grande
circulação no Município, para apresentar defesa em 10 (dez) dias.


                 Art. 254 Considerar-se-á revel o indiciado que, regularmente citado, não
apresentar defesa no prazo legal ou deixar de comparecer ao interrogatório.

                  § 1º A revelia será declarada, por termo, nos autos do processo e havendo
defensor dativo, será restituído o prazo para a defesa.

                 § 2º Para defender o indiciado revel, o presidente da comissão do processo
designará um servidor como defensor dativo, que deverá ser ocupante de cargo efetivo superior ou
de mesmo nível, ou ter nível de escolaridade igual ou superior ao do indiciado e preferencialmente
ser bacharel em direito.

                Art. 255 Apreciada a defesa, a comissão elaborará relatório minucioso, onde
resumirá as peças principais dos autos e mencionará as provas em que se baseou para formar a sua
convicção.

                 § 1º O relatório será sempre conclusivo quanto à inocência ou à responsabilidade
do servidor.

                  § 2º Reconhecida a responsabilidade do servidor, a comissão indicará o
dispositivo legal ou regulamentar transgredido, bem como as circunstâncias agravantes ou
atenuantes, e a penalidade que entender cabível.

                 Art. 256 O processo disciplinar, com o relatório da comissão, será remetido à
autoridade que determinou a sua instauração para julgamento.

                Art. 257 Aplicar-se-á a sindicância e ao processo administrativo subsidiariamente
o Código de Processo Penal e Processo Civil vigentes.

                 Parágrafo único. Aplicar-se-á à sindicância as disposições de toda instrução
processual deste capítulo no que couber.


                                            Seção V
                                         Do julgamento


                 Art. 258 No prazo de 20 (vinte) dias, contados do recebimento do processo, a
autoridade julgadora proferirá a sua decisão de maneira fundamentada.
                                                                                                70
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                         ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                         ESTADO DE SÃO PAULO



                                       LEI COMPLEMENTAR

                                            Nº 146/2011



                  Parágrafo único. São autoridades competentes para julgar a sindicância e
processo disciplinar: o Prefeito Municipal e o Presidente da Câmara de Vereadores.

                Art. 259 O julgamento por princípio acatará o relatório da comissão, salvo
quando contrário às provas dos autos.

                   § 1º Reconhecida pela comissão a inocência do servidor, a autoridade
instauradora do processo determinará o seu arquivamento, salvo se, por fundamentada convicção
dessa última, for flagrantemente contrária à prova dos autos.

                 § 2º Quando o relatório da comissão contrariar as provas dos autos, a autoridade
julgadora poderá, motivadamente, agravar a penalidade proposta, abrandá-la ou isentar o servidor
de responsabilidade.

                 Art. 260. Julgado o processo e impondo-se a penalidade, cabe pedido de
reconsideração, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da ciência inequívoca do servidor ou seu
defensor sobre a conclusão do processo.

                 Art. 261 Verificada a ocorrência de vício insanável, a autoridade que determinou
a instauração do processo, ou outra de hierarquia superior, declarará a sua nulidade, total ou
parcial, e ordenará, no mesmo ato, o refazimento da parte anulada ou de todo o processo, à mesma
comissão ou a outra que designar.

                 § 1º O julgamento fora do prazo legal, se por motivo justificado nos autos, não
implica nulidade do processo.

                 § 2º A autoridade julgadora que der causa à prescrição da ação disciplinar será
responsabilizada na forma desta lei.

                 Art. 262 Extinta a punibilidade pela prescrição, a autoridade julgadora
determinará o registro do fato nos assentamentos individuais do servidor.

                Art. 263. O servidor que responder a processo disciplinar só poderá ser
exonerado a pedido, ou aposentado voluntariamente, após a conclusão do processo, e o
cumprimento da penalidade acaso aplicada.

                 Art. 264 Será assegurado transporte, na forma desta lei, aos membros da
comissão e ao secretário, quando obrigados a se deslocarem do Município para a realização de
missão essencial ao esclarecimento dos fatos.




                                                                                              71
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                           ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                           ESTADO DE SÃO PAULO



                                        LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011


                                            Seção VI
                                      Da revisão do processo


                 Art. 265 O processo disciplinar poderá ser revisto, a qualquer tempo, a pedido ou
de ofício, quando se aduzirem fatos novos ou circunstâncias suscetíveis de justificar a inocência do
punido ou a inadequação da penalidade aplicada.

                    § 1º Em caso de falecimento, ausência ou desaparecimento do servidor, poderá
   requerer a revisão do processo o cônjuge, o companheiro, ascendente ou descendente de 1º grau,
   bem como o irmão do servidor.

                 § 2º No caso de incapacidade mental do servidor, a revisão será requerida pelo
respectivo curador.

                 Art. 266 No processo revisional, o ônus da prova cabe ao requerente.

                  Art. 267 A simples alegação de injustiça da penalidade não constitui fundamento
para a revisão, que requer elementos novos ainda não apreciados no processo originário.

               Art. 268 O requerimento de revisão do processo será encaminhado ao dirigente
máximo de cada Poder ou entidade respectiva, em 03 (três) dias.

                  Parágrafo único. Deferida a petição, a autoridade competente providenciará, em
05 (cinco) dias, a constituição de comissão, na forma desta lei.

                 Art. 269 A revisão correrá em apenso ao processo originário.

                Parágrafo único. Na petição inicial, o requerente pedirá dia e hora para a
produção de provas e inquirição das testemunhas que arrolar.

                 Art. 270 A comissão revisora terá 60 (sessenta) dias para a conclusão dos
trabalhos, sob pena de responsabilidade.

                Art. 271 Aplicam-se aos trabalhos da comissão revisora, no que couber, as
normas e procedimentos próprios da comissão do processo disciplinar.

                 Art. 272 O julgamento caberá à autoridade que aplicou a penalidade, nos termos
desta lei.

                Parágrafo único. O prazo para julgamento será de 20 (vinte) dias, contados do
recebimento do processo, no curso do qual a autoridade julgadora poderá determinar diligências.

                                                                                                 72
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                          ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                          ESTADO DE SÃO PAULO



                                       LEI COMPLEMENTAR

                                             Nº 146/2011


                 Art. 273 Julgada procedente a revisão, será declarada sem efeito a penalidade
aplicada, restabelecendo-se todos os direitos do servidor, exceto em relação à destituição de cargo
em comissão, que será convertida em exoneração.

                 Parágrafo único. Da revisão do processo não poderá resultar agravamento de
penalidade.


                                          TÍTULO V
                                     DA APOSENTADORIA


               Art. 274 A aposentadoria devida aos servidores públicos municipais ou pensão por
morte aos dependentes legais dos servidores será concedida pelo FAPS - Fundo de Aposentadoria e
Pensões dos Servidores Municipais de São Sebastião, mediante abertura de processo e na forma da
Lei, sendo:


                  I – aposentadoria voluntária (por tempo de contribuição e/ou por idade) é de
iniciativa do servidor;


                II – aposentadoria por invalidez é de iniciativa da Comissão de Avaliação da Saúde
do Servidor, embasada por Junta Médica;


                III – aposentadoria compulsória se dará aos 70 (setenta) anos de idade do servidor
e é de iniciativa do Departamento de Recursos Humanos do órgão ao qual o servidor está
vinculado;


                IV – Pensão por morte de servidor é de iniciativa de seus dependentes legais ou do
responsável legal, quando tratar-se de menor ou incapaz.


                § 1º O processo de aposentadoria ou pensão terá tramitação célere quando
devidamente instruído com todos os documentos necessários e será analisado juridicamente,
podendo ser deferido ou não por deliberação do Conselho de Administração do FAPS.

                § 2º O processo de aposentadoria deverá ser aberto com antecedência mínima de
90 (noventa) dias da data desejada ou determinada para saída da situação de atividade e o
requerente ou interessado deverá cumprir as eventuais exigências oficiadas pelo FAPS necessárias
à análise do processo.
                                                                                                73
               PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                           ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                           ESTADO DE SÃO PAULO



                                        LEI COMPLEMENTAR

                                              Nº 146/2011



               § 3º O ato administrativo próprio da concessão da Aposentadoria e de Pensão por
morte, será expedido pelo Chefe de cada Poder, após seu deferimento pelo Conselho de
Administração do FAPS.


                Art. 275 Fica assegurado ao servidor contribuinte do Ente previdenciário o direito
ao recebimento pelo órgão ao qual esteja vinculado do abono de permanência desde sua
manifestação formal sobre o desejo de permanecer em atividade e se acompanhada dos documentos
necessários exigidos, através de abertura de processo, no caso de já constatado pelo órgão
previdenciário o cumprimento de todos os requisitos para sua aposentadoria por tempo de
contribuição, em conformidade com a Lei.


                                          TÍTULO VI
                      DAS DI S POSIÇÕE S GER AI S, FINAI S E TR A NSITÓRI AS


                Art. 276 O Dia do Servidor Público será comemorado no dia 28 (vinte e oito de
outubro).

                  Art. 277 Poderão ser instituídos, no âmbito dos Poderes e das entidades a que se
aplica esta lei os seguintes incentivos funcionais, além daqueles já previstos nos respectivos planos
de carreira:

               I - prêmios pela apresentação de idéias, inventos ou trabalhos que favoreçam o
aumento de produtividade e a redução dos custos operacionais;

                II - concessão de medalhas, diplomas de honra ao mérito, condecoração e elogio.

                 Art. 278 Os prazos previstos nesta lei serão contados em dias corridos, excluindo-
se o dia do começo e incluindo-se o do vencimento, ficando prorrogado, para o 1º (primeiro) dia útil
seguinte, o prazo vencido em dia em que não haja expediente.

                Art. 279 Por motivo de crença religiosa ou de convicção filosófica ou política, o
servidor não poderá ser privado de quaisquer dos seus direitos, ou sofrer discriminação em sua vida
funcional.

                 Art. 280 Poderão ser complementadas por decreto regulamentar do Executivo as
disposições deste Estatuto.

               Art. 281 Os benefícios previdenciários dos servidores públicos serão concedidos
nos moldes da Constituição Federal e legislação previdenciária do Município de São Sebastião.
                                                                                                  74
                  PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO SEBASTIÃO
                                                ESTÂNCIA BALNEÁRIA
                                                ESTADO DE SÃO PAULO



                                            LEI COMPLEMENTAR

                                                  Nº 146/2011


                  Art. 281 A – É vedada a prestação de serviço gratuito, salvo os casos previstos em
Lei. (N.R.)

                 Art. 282 As despesas com a execução desta lei correrão à conta das dotações
específicas, consignadas, a cada ano, na respectiva lei orçamentária quanto à Prefeitura, à Câmara
e às autarquias, e quanto às fundações observando-se suas peculiaridades institucionais.

                  Art. 283 Esta lei entrará em vigor a partir de 1° de janeiro de 2012.

                Art. 284 Observados os direitos adquiridos dos servidores, derrogam-se as
disposições em contrário, em especial aquelas inseridas na Lei Complementar 76 de 31 de março de
2006, respeitando-se a vigência do título específico inerente ao magistério.

              Art. 285 Ficam revogadas as disposições em contrário, em especial a Lei
Complementar n° 56 de 2004.


                                                          São Sebastião,         21        de novembro de 2011.



                                   ERNANE BILOTTE PRIMAZZI
                                            Prefeito




                        Registrada em livro próprio e publicada por afixação data supra.
                                    Projeto de Lei Complementar nº 19/2011


SAJUR/SEHAB/nsa




                                                                                                            75
